תקציר
הסכמים בין יזמים ובין רשויות תיכנון, המתבצעים במקביל להליכי אישור תוכניות, הם אחת הדרכים להשיג מטלות ציבוריות. באמצעות הסכמים אלו הרשות משיגה תועלות ציבוריות שונות כדוגמת: הקצאת שטחים לטובת הציבור, מימון מיבני ציבור, פיתוח שטחים ציבוריים, מימון סלילת דרכים ועוד.
עשיית הסכמים עם יזמים הינה תופעה רווחות במדינות העולם המערבי ובחלקן קיימות מיסגרות חוקיות המאפשרות עריכת הסכמים אלו. לעומת זאת, בישראל אין חקיקה מיוחדת המגדירה עריכת הסכמים אלו.
חוקים שונים מאפשרים להשיג מטלות ציבוריות ובהם חוקי הפקעה, חוק התיכנון והבנייה, חוקי עזר עירוניים ועוד. אולם, נראה שאין בכך די מענה לדרישה למטלות הציבוריות והרשות המקומית ניזקקת לערוך הסכמים עם היזמים הפרטיים.
הפסיקה כיום הולכת ומצמצמת את האפשרות להשיג מטלות ציבוריות באמצעות הכלים הקיימים בחוקים השונים. מאידך, רמת החיים עולה בצורה מתמדת ובעיקבותיה גדל הצורך במיסגרות להשגת מטלות ציבוריות. בשל גורמים אלו עולה החשיבות בעריכה של הסכמים, המגדילים את טווח האפשרות של הרשות המקומית להשגת מטלות ציבוריות.
במיסמך זה מוצגים מימצאי מחקר של חמישה חיקרי אירוע בהם ערכה עיריית תל אביב הסכמים עם יזמים. ראוי לציין לטובה את עיריית ת״א על פועלה בביצוע הסכמים, שכן היא בין הערים הבולטות בביצועם. ראוי גם לציין את שיתוף הפעולה והשקיפות להם זכינו בעריכת המחקר המובא להלן.
ראשיתו של המחקר בשנת 1992 עת בדקנו חמישה פרוייקטים שונים, שבהם נערכו הסכמים. לאחר יותר מעשר שנים חזרנו ובדקנו כיצד מומשו ההסכמים הללו ומה הייתה תרומתם לאזור הפרוייקט ולעיר בכלל. במיסגרת המחקר פיתחנו שיטה להערכת הפרויקטים, אשר סיפקה לנו אמות מידה של הוגנות ומועילות.
המסקנות וההמלצות המובאות עשויות לשמש כלי עזר בידי הרשויות והיזמים. הן עשויות לכוון את מקבלי ההחלטות לעשות שימוש נכון ומושכל בהסכמים עם יזמים לצורך השגת מועילות בתיכנון ובשימוש במקרקעין לטובת הציבור הרחב, וכן להגדיל את הידע המחקרי בתחום מתוך כוונה שבעתיד תושתת מיסגרת חוקית לעריכת ההסכמים.
חלק א׳ מבוא ורקע תיאורטי
פרק 1 : מבוא
בשנים האחרונות הולכת וגדלה התופעה של עריכת הסכמים בין רשויות תיכנון ובין יזמים. הסכמים אלו מהווים חולייה חשובה בין התיכנון לביצוע. לרוב, רשויות התיכנון משתמשות בהסכמים עם יזמים על מנת להשיג מהם מטלות ציבוריות שונות. בנוסף לכך, ההסכמים הללו משיגים מעורבות בשלב היישום והביצוע של התוכנית ומסייעים בהוצאת התוכנית לפועל.
המטלות הציבוריות, בהן מחוייבים היזמים, עוסקות בפיתוח תשתיות ציבוריות, הקצאה או מימון של שטח לצורכי ציבור, השתתפות במימון או בנייה בפועל של מיבני ציבור, פיתוח של שיטחי ציבור וכדומה. תמורת המטלות הציבוריות הרשות עשויה לתת ליזמים תוספת זכויות, זירוז הליכים, ויתור על הפקעה, ויתור על היטל השבחה, ויתור על ענישה וכדומה. ההסכמים שבין רשויות התיכנון והיזמים מתגבשים בדרך של משא ומתן, הנערך לכל פרוייקט ופרוייקט בנפרד. לעיתים ההסכמים מעוגנים בהוראות התוכנית ולעיתים ההסכמים כלולים במיסמך הניפרד מהוראות התוכנית.
השימוש בהסכמים מן הסוג הזה מעלה שורה של שאלות מהותיות הנוגעות לתהליך התיכנון, לתוצר התיכנון ולמערכת התיכנון, ובהן: באיזה פרויקטים מתבצעים הסכמים כאלו? מה ההסכמים כוללים? מה טיב היחסים בין הסכמים ובין תוכניות? מה טיב היחסים שבין ההסכמים והחוק? כיצד מעורב הציבור בגיבוש ההסכמים הללו? מי מרוויח כתוצאה מהם? מהם היתרונות והחסרונות בביצועם! כיצד הם ממומשים?
מטרת המחקר
מטרת המחקר המובא כאן הייתה להעמיד את נושא ההסכמים בין יזמים לרשויות תיכנון כנושא חשוב בהליכי תיכנון ובנייה; נושא שיש לדון בו, ללמוד אותו ולגבש מדיניות מתאימה אודותיו, במקום להתעלם ממנו כאילו לא היה. בחיבור שלפנינו נציג את הידע התיאורטי הבינלאומי ומעט מהידוע על מדינות אחרות בתחום רחב זה. נציג את מימצאי מחקר השדה שביצענו אודות הסכמים בישראל וניבחן את היתרונות והחסרונות שבעריכתם.
מחקר זה אינו מחקר מישפטי ואין לראות באמור כאן ניתוח משפטי מלא אלא תיאור ראשוני בלבד. אין להסתמך על הניתוח המישפטי לצורכי דיון מישפטי.
המחקר שערכנו ומוצג כאן מעשיר את הידע בנוגע לשימוש בהסכמי פיתוח בישראל. השימוש בידע יכול לעמוד לרשותם של מתכננים, יזמים ומקבלי החלטות ויכול לשמש בידיהם בבואם להגדיל את טווח האפשרויות של התיכנון והביצוע. המחקר עשוי לתרום גם במתן המלצות מעשיות לשימוש ה׳נכון׳ במכניזם של הסכמים. שימוש כזה עשוי להועיל לציבור הכללי בהגדלת הרווח התיכנוני.
פרק 2: רקע תיאורטי - ארה״ב ובריטניה
בחלקו הראשון של פרק זה נציג סקירה המתארת את הרקע להתפתחותה של תופעת ההסכמים בין יזמים ובין רשויות תיכנון בבריטניה ובארה״ב. בחלקו השני של הפרק נעסוק בסוגיית המטלות הציבוריות המושגות באמצעות ההסכמים. חלקו השלישי של הפרק מוקדש להיבטים המישפטיים של ביצוע הסכמים ובחלקו האחרון נסקור את השימוש בפועל של הסכמים מן הסוג הזה.
אין לראות בידע המובא בפרק זה סקירה מקיפה וממצה של תופעת העריכה של הסכמים בין יזמים ובין רשויות תיכנון. ניתן ללמוד ממנו על הנעשה בתחום, על הדילמות העולות בהקשר לתופעה ועל התמודדות הגורמים השונים המעורבים בעריכה ובבחינה של הסכמים, לרבות גורמי התיכנון ובתי המישפט.
הרקע להתפתחות תופעת ההסכמים בין הסקטור הציבורי לפרטי
תמורות פוליטיות ושינויים כלכליים, שחלו בשנות ה-70 וה־80 בעולם המערבי, השפיעו על מעורבותו של הסקטור הפרטי במערכת התיכנון. בסקירה הקצרה הבאה מתוארים השינויים שחלו בארה״ב ובבריטניה, אשר הביאו להתפתחותם של הסכמים במערכת התיכנון.
ארה״ב
ארה״ב של שנות ה-60 וה-70, לאחר המשברים של מלחמת וייטנאם ופרשת ווטרגייט, העלתה שאלות רבות על יכולתה של הממשלה להתמודד עם בעיות לאומיות. אירועים אלו, יחד עם גורמים נוספים, גרמו לעירעור האמון בשילטון המרכזי, והביאו את השילטון המקומי לפנות לסקטור הפרטי. הקיצוץ הלא צפוי במימון הפדראלי, האקטיביזם החברתי וההתנגדות של משלמי המיסים להעלות את מס הרכוש הקטינו בצורה משמעותית את קופת השילטון המקומי, והקשו על יכולתו של השילטון המקומי לממן פרויקטים ציבוריים. הרעיון לרתום את הסקטור הפרטי לפתירת בעיות ציבוריות היה אחד מהרעיונות הגדולים של מדיניות המימשל בשנות ה-70. ב-1978 הצהיר הנשיא קרטר ש״מדיניות אורבאנית לאומית חייבת לשקף יחסי שיתוף חזקים ויעילים בין הסקטור הפרטי והציבורי". הצהרה זו נבעה מתוך הבנה שרק הסקטור הפרטי יכול לתת את ההון הדרוש לחידוש הבנייה, לממן פרוייקטים ארוכי טווח ולהביא לכלכלה
מקומית בריאה. בשנות ה־80 מימשל רייגן הציע לספונסרי□ להצטרף לכל פרוייקט, החל משימור האי אליס ועד מימון נאטה (215-217 :1989 ,Frieden & Sagalyn).
המגמה של הכנסת הסקטור הפרטי למעורבות גדולה יותר כוונה על ידי השילטון המרכזי אך ׳צמחה׳ גם מלמטה, בעזרת פעילותו של השילטון המקומי. השילטון המקומי החל להעביר תפקידי□ לאחריותו של הסקטור הפרטי. יותר ויותר תפקידי□ שהיו בעבר באחריות ציבורית, ממימון תשתיות ועד למציאת פתרונות למחוסרי תעסוקה, החלו לעבור לידי הסקטור הפרטי. על רקע המחלוקת בנוגע לתפקידי הליבה של הממשלה (על כל דרגיה) ומשמעות ההפרטה של שירותי הציבור בפועל בחר השילטון המקומי לקדם את מטרותיו באמצעות פיתוח תחום המטלות והדרישות מיזמים הבאים לפתח שכונות חדשות (2001 ,Savas).
להתפתחותה של תופעת ההסכמים על יזמים תרמו שלוש תפישות נוספות: האחת -התפישה, לפיה כל פיתוח מביא להשלכות חברתיות על התושבים הקיימים ולכל פרויקט יש השפעות חיצוניות סביבתיות שיש לטפל בהן. השנייה - ההבנה שניתן לדרוש טיפול זה מהיזם המפתח את השכונה מבלי שהעול הכלכלי ייפול על הרשות המקומית (2005 ,Callies). והשלישית - ההבנה שהיזמים ייכנסו ברצון להסכמים עם רשויות התיכנון כל עוד לא נפגעת ריווחיות הפרויקט וכל עוד הם יכולים להשיג לעצמם הישגים בדמות קיבוע זכויות בקרקע (Schwartz, 2001) (vested rights).
תופעה זו הביאה להתפתחות של משא ומתן בין יזמים ובין רשויות התיכנון ולהופעתם של הסכמים. בהסכמים אלו, שגובשו בדרך של משא ומתן בין הצדדים, הוגדרו מטלות היזמים ביחס לדרישה של רשויות התיכנון, מחד, והובטחו זכויותיהם של היזמים בקשר לפרוייקט המתוכנן, מאידך.
בריטניה
בדומה לארה״ב, גם בבריטניה הטביעו שינויים פוליטיים את חותמם על מערכת התיכנון. החל מ-1979, עם עלייתה של הגב׳ מרגרט תאצ׳ר לשלטון, הונהגה מדיניות של כלכלה חופשית יחד עם סמכות דומיננטית לשילטון המרכזי. המטרה של מדיניות זו, שכונתה בשם ׳תאצ׳ריזם׳, הייתה ליצור תשתית מינהלית וחוקית שתאפשר כלכלה חופשית יחד עם שמירת הדומיננטיות של השילטון המרכזי. המטרה של יעילות כלכלית הודגשה, ליזמים ניתן חופש גדול להציע יוזמות ומגמת ההפרטה זכתה לעידוד.
מסוף שנות ה-80 עברה האחריות לאספקת שירותי ציבור מהשילטון המקומי אל היזמים הפרטיים והמתכננים ומקבלי ההחלטות עברו מהססנות ביחס ללגיטימיות של ההסכמים לתמיכה במהלכים אלה ככלי תיכנוני לשיפור ההוגנות החברתית (,Bunnell 1995).
בדומה לארה״ב, גם בבריטניה מעורבותו ההולכת וגדלה של הסקטור הפרטי בתחומים ציבוריים הגבירה את השימוש בהסכמים בין יזמים ובין רשויות תיכנון ואת כמות המטלות הציבוריות להן התחייב היזם במסגרת פיתוח מוצע (17 :1992 ,Thornley).
התופעה של עשיית הסכמים בין יזמים ובין רשויות תיכנון בדרך של מו״מ נמצאת בשימוש במדינות נוספות. צרפת ושבדיה, בהן תהליך הביזור הודגש יותר בשנים האחרונות, נתנו לשילטון המקומי חופש פעולה בנושאי תיכנון ופיתוח, והשילטון המקומי עשה שימוש בסמכויות אלו להרחבת מעורבותו של הסקטור הפרטי ל״תרומתם של פרויקטים ציבוריים״ (13 :1988 ,Alterman).
מטלות ציבוריות
עיקר השימוש שנעשה בהסכמי פיתוח הוא לשם השגת מטלות ציבוריות. מושג זה מעלה מיספר שאלות מהותיות: מה כוללות מטלות ציבוריות? אלו מטלות ניתן לדרוש מהיזם? מהי ההצדקה לקביעת המטלות? ננסה לתת להלן תשובות לשאלות הללו.
הגדרת המושג "מטלות ציבוריות"
המושג מטלות ציבוריות מוגדר באופן שונה בבריטניה ובארה״ב. בעוד שהשימוש המקובל בבריטניה למטלות הציבוריות הוא ׳רווח תכנוני׳ - ׳planning gain׳, בארה״ב המונח המקובל הוא ׳לקיחות׳ - ׳exactions׳. לנוכח ההגדרות השונות הקיימות לאותו מושג הציעה אלתרמן (1988) מונח חדש והוא ׳נטלי פיתוח׳ - ׳developer obligation׳. הכוונה בהגדרה זו היא לכלול את כל סוגי החיובים המבוקשים במסגרת הפיתוח: הפשרת קרקע, בנייה בפועל או מימון - שהם חיובים המבוקשים כתנאי לאישור תוכנית או להוצאת היתר בנייה (אלתרמן וויטק, 1991:5).
בנוגע למושגים המקובלים בארה״ב ובבריטניה - ׳רווח תיכנוני׳ ו׳לקיחות׳ - ההגדרות פחות ברורות וקיימות שאלות ביחס לתוכן שהם כוללים. החוקרים Frank & Rhedes (1987) הגדירו exactions כתרומה, הנקבעת כתנאי להיתר הפיתוח. היזמים נדרשים לתרום אותה באחת משלוש הדרכים הבאות:
1.	להקצות קרקע למיתקנים ציבוריים
2.	לבנות או להקצות מיתקניים ציבוריים
3.	לשלם עבור עלויות של קרקע מיתקנים וציוד הנועד למיתקנים ציבוריים.
בבריטניה ניתן למצוא מיספר הגדרות רשמיות למושג ׳רווח תיכנוני׳. בחוזר 22/83 של המישרד לאיכות הסביבה הגדירו ׳רווח תיכנוני׳ כמושג מתאים לשני מקרים: כאשר רשות תיכנון מקומית מעוניינת להציב בפני היזם חובה לבצע עבודות שלא נכללו בפיתוח שעבורו נדרש היתר תיכנון, או לחילופין, למקרה בו יזם נדרש לשלם או להעניק
מיספר תועלות בתמורה לאישור הפיתוח. ב-1991 בחוזר חדש של המישרד לאיכות הסביבה נאמר:
"כל אחד שיש לו אינטרס בקרקע עשוי להיאכף על ידי רשות תיכנון מקומית לחובת תיכנון... חובה כזו עשויה להיווצר על ידי הסכם או על ידי אדם עם אינטרס לעשות עבודות פיתוח".
בהגדרה אחרת של Royal Planning Institutes מ-1983 הושם הדגש בהגדרת ׳רווח תיכנוני׳ על התועלת לציבור העולה בהקשר של השגת היתר תיכנון. היזם מביא על עצמו הוצאות נוספות או התחייבויות נוספות, מעבר לאלו שהוא נידרש להם על פי סטנדרטים תיכנוניים רגילים.
ההגדרות השונות הקיימות ל׳רווח תיכנוני׳ מצביעות, כך נראה, על חוסר בהירות ביחס לסוגייה העוסקת במה שיכול להיכלל תחת מושג זה; במה ניתן לחייב את היזם? מה נחשב לגיטימי כדרישה? הן אף מעלות שאלות בסיסיות עוד יותר והן: מהי ההצדקה לחייב את היזם ברווחי תיכנון? ומהו הרציונאל העומד מאחורי המושג ׳רווח תיכנוני׳?
הרציונאל לרווחי תיכנון/למטלות הציבוריות
כבר בתחילת שנות ה-80 עשה Loughlin ניתוח עמוק לרציונאל העומד מאחורי המושגPlanning Gain - רווח תיכנוני. את הרעיון של Loughlin פיתחו Healey ואחרים (1992), והם זיהו שלוש סיבות המצדיקות רווחי תיכנון:
1.	רווח תיכנון כתורם לביצוע של הפיתוח המתוכנן.
2.	רווח תיכנון כמפחית השפעות שלילות של הפיתוח ומפצה עליהן.
3.	רווח תיכנון כתשלום חובה (מעין מס) לפיתוח המקומי.
ההנחה העומדת מאחורי הרציונאל הראשון היא שלסקטור הציבורי תפקיד חשוב בתהליך הפיתוח. התוכנית מגדירה בצורה מקיפה את מיבנה שימוש הקרקע וקובעת את העיתוי לאלמנטים שונים של הפיתוח. בתוך מסגרת עבודה זו יש מעט משא ומתן אשר למה בונים ומתי, מכיוון שאלה מוגדרים בתוכנית מקיפה. מקומם של הסכמים במקרה זה הוא לדאוג שהתוכנית תצא לפועל. לדוגמא, במידה שקיימת בעיית במימון והסקטור הציבורי אינו יכול לספק תשתיות, היזם זוכה "לעידוד" לתרום תשתיות אלו. במסגרת רציונאל זה מותר לדרוש רק רווחי תיכנון הקשורים באופן ספציפי לפרוייקט הפיתוח. רציונאל זה אינו מספק הצדקה לכל רווחי התיכנון שנעשו בבריטניה על ידי הרשויות המקומיות במהלך שנות ה-80. הוא כן מאפשר לרשות המקומית לעודד יזמים לתרום לפיתוח הקהילה במובן הרחב.
במסגרת הרציונאל השני קיימת הנחה שלכל פיתוח יש השפעות על האזור. רווחי התיכנון הם מעין פיצוי שנועד להפחית ולהקל את השפעותיו השליליות של הפרוייקט. לפי היגיון זה, היזם יכול להפחית את ההשפעות הנוצרות בעיקבות הפיתוח על האזור
או שיחוייב לפצות את הקהילה המושפעת על ידי תשלום. על פי הרציונאל הראשון הקשרים בין הפרוייקט והשפעתו מוגדרים כבר בתוכנית יעודי הקרקע, בעוד שעל פי הרציונאל השני על המתכננים לבחון את הקשרים וטווח ההשפעות לכל פרוייקט ופרוייקט בנפרד. תפקיד התוכנית במקרה זה הוא להגדיר את ההשפעות שנלקחות בחשבון ואת התשלומים המתאימים או שווי-הערך לסוגים השונים של הפרוייקטים. טווח רווחי התיכנון האפשריים על פי הרציונאל השני הוא רחב יותר מזה הניתן במיסגרת הראשון. ולמרות זאת, לא כל ׳תרומות׳ היזם יכולות להיכלל במיסגרת הרציונאל השני, כמו במקרה של אספקת מקומות עבודה. זוהי ׳תרומה׳ שאינה קשורה באופן להפחתת השפעה שלילית של פרויקט. קשה לראות בסוג כזה של תרומה פיצוי אלא אם דנים במושגים רחבים של ׳איזון׳ בין רווחים וסביבה.
על פי הרציונאל השלישי, בכל פרוייקט פיתוח יש חובה לשלם מס מקומי שמטרתו לתרום לפיתוח הקהילה. המס לא מוכרח לעמוד ביחס ישיר לגודל הפרוייקט. מערכת התשלומים יכולה להיות מופעלת כבסיס לסובסידיה, שתאפשר פיתוח באזורים בעלי קשיים כלכליים. על פי רציונאל זה, מתפקידו של הסקטור הפרטי להיות אחראי למטרות סביבתיות וחברתיות של הקהילה, כאלטרנטיבה לסקטור ציבורי חזק ולמיסוי גבוה. ההנחה העומדת מאחורי חשיבה זו היא שלגיטימי לדרוש תשלומים מאלו העושים רווחים באמצעות פיתוח שהקהילה מאשרת. במקרה זה, הקשר בין הפרוייקט לשימוש בכספי ׳המס׳ לא קשור במיקום ולא בהכרח קשור להשפעתו של הפרוייקט.
כאמור, הטלת נטלים על היזם במסגרת הפיתוח היא תופעה הולכת וגדלה, ויש לה עיגון בחוק.
ההיבט המישפטי של הסכמי הפיתוח והמטלות הציבוריות
בבריטניה ובארה״ב ישנו מיבחר של כלים הקבועים בחוק, שבמיסגרתם ניתן להשיג מטלות ציבוריות.
בריטניה - תנאי תיכנון והסכמי תיכנון
על פי החוק בבריטניה רשויות התיכנון המקומיות מוסמכות להשתמש ב״תנאי התיכנון״ - הצבת תנאים בתמורה לקבלת היתר, שמטרתם להטיל על היזם מטלות ציבוריות. דרך נוספת להציב דרישות בפני היזם נמצאת במיסגרת הסכם תיכנון. הבסיס החוקי לעריכת הסכמי תיכנון מעוגן בסעיף 52 של ה- Town and Planning (1972) Act. השימוש בבריטניה בהסכמי תיכנון להשגת מטלות ציבוריות הלך והתרחב. אחת הסיבות לכך הייתה צימצום האפשרות להשגת מטלות במיסגרת ׳תנאי תיכנון׳. החלטות שיפוטיות הגבילו את השימוש של תנאי התיכנון לנוסחאות של תקנות שליליות - תקנות שרק יכולות להגביל את היזם. לעומת זאת במיסגרת הסכמי
תיכנון, רשות תיכנון יכולה להיות בתפקיד יותר מכוון ויותר פוזיטיבי בתיכנון שימושי הקרקע (1991 ,Ennis).
השימוש הנירחב בהסכמי תיכנון להשגת רווחי תיכנון הביא לתיקון בחוק. מטרתו של תיקון זה, הידוע כסעיף 106 של ה-(1990) Town and Planning Act, הוא להגן על היזם. ניקבע שכל עוד הסכמי הפיתוח משמשים את מטרות התיכנון הם חוקיים. השימוש הרב שנעשה בחקיקה זו לעשיית הסכמים הביא באופן מעשי להיחלשות מעמדן של תוכניות, שכן החלטות רבות הנוגעות לרווחי תיכנון גובשו בהסכמים מן הסוג הזה ולא בתוכניות.
במגמה להשיב לתוכניות את מעמדן כמנחות תיכנון חוקק ב-1991 ה- & Planning Compensation Act. חקיקה זו נועדה לחזק את מעמדן החוקי של תוכניות בכך שהיא מאפשרת לרשויות התיכנון לעגן בהוראות התוכנית את קווי המדיניות והנוהגים לגבי רווחי תיכנון (1992 ,.Healy et. al).
בשנת 2002 פורסם לעיון הציבור מיסמך המציע שינוי מהותי בסעיף 106. הוצע לעגן בתוכניות טבלאות "תעריפים" אשר יקחו מראש בחשבון את השלכות הפיתוח ויחשבו ויתמחרו את המטלות של היזמים. זאת במטרה לחזק שוב את מעמדן של התוכניות המקומיות והאזוריות. באופן זה התיכנון יקח בחשבון את כל ההשלכות העתידיות של יישום התוכנית, היזם ידע מראש בפני מה הוא עומד והתהליכים להשלמת המו״מ לפי
.(Winter, 2002; Henneberry, 2004) סעיף 106 יהיו מהירים ושקופים לציבור
ארה״ב -׳לקיחות/ היטלים חלופיים, תשלומי השפעה והסכמי פיתוח
בארה״ב קיימים מיספר כלים באמצעותם ניתן להשיג רווחי תיכנון. באמצעות ׳לקיחות׳ (exactions) נהוג לבקש הפרשה של קרקע לצרכים ציבוריים במיסגרת של תוכנית חלוקה (subdivision plan). בנוסף להסדר זה של הפרשה ישירה, מקובל הסדר אחר של היטל חלופי (fee in lieu). כלי זה מיועד לפתור מצבים של פיתוח בקנה מידה קטן שבו אין צורך בהקצאה גדולה. הסדר נוסף שהונהג בשנים האחרונות קרוי היטל השפעה (impact fees), המיועד לאפשר לרשות המקומית לדרוש השתתפות כספית במימון שירותי ציבור מעבר לרמת השכונה. היטל השפעה אינו קשור, בדרך כלל, בהליך של אישור תוכנית חלוקה אלא בהליך של הוצאת היתר בנייה (אלתרמן, 1986: 5).
המיבנה החוקתי הקיים בארה״ב - המבוסס על חלוקה בין השלטון הפדראלי והמדינות (states) - מקצה אחריות רבה למדינות בתהליך וויסות שימושי הקרקע המקומיים. המנדט החוקתי שניתן למדינות הוא הכוח המניע מאחורי היכולת ליזום חידושים (1989 ,Alterman). יחד עם זאת המבחנים בהם הסכמים הנחתמים עם יזמים נדרשים לעמוד הם לעיתים מבחנים חוקתיים על פי סדרה של החלטות בית
המישפט העליון שקבעה את גבולות הפעולה הלגיטימיות של השילטון המקומי
.(Callies, 2005)
המדינה הראשונה שיזמה חקיקה של הסכמי פיתוח הייתה קליפורניה. ב-1979 אושרו הסכמי הפיתוח בה על פי חוק. בעקבות קליפורניה עיגנו מדינות נוספות בארה״ב (פלורידה, הוואי, נבאדה, אריזונה, קולרדו וניו ג׳רסי) את הסכמי הפיתוח בחקיקה. המיסגרת החוקית שיצרה קליפורניה להסכמי הפיתוח באה בתגובה לצרכים שהתעוררו בפיתוח פרוייקטים ארוכי טווח, הנימשכים מיספר שנים. המיוחד בפרוייקטים גדולים וארוכי טווח, כמו פארקים תעשייתיים, הוא שהם מצריכים הוצאות ראשוניות גבוהות וההחזר של הוצאות אלו עשוי להיות תלוי בהשלמת הפרוייקטים. תנאים לא צפויים, עיכובים, או שינויים בתקנות עלולים להשפיע באופן מזיק על רווחי הפרוייקט. חוסר הוודאות שבפיתוח משמעותי עוד יותר במדינות כמו קליפורניה, שם הזכויות המוקנות (vested rights) מוענקות ליזם בשלב מאוחר, והפרוייקט נתון לשינויים עד שלב מאוחר יחסית בתהליך. עד שהיזם מקבל אישור סופי לבנות כל חלק בפרוייקט הוא מבצע השקעות גבוהות, בהסתמכו על האישור הסופי שיינתן. הזכות לפתח עשויה להיפגע באופן חלקי או להישלל לגמרי על ידי
Curtin & Edelstein, 1993; ) שינויים בתקנות הנוגעות להסדרת שימושי הקרקע .(Schwartz, 2001
החלטת ביהמ״ש העליון בקליפורניה ב-1976, בפסק דין של היזם Avco נגד ועדת החוף הדרומית האזורית, מיקדה תשומת לב לבעיה זו של חוסר ודאות בקרב היזמים. במקרה זה היזם קיבל אישור חלוקה ואישור ליישר את השטח מהשילטון המקומי והוציא יותר מ-2 מיליון $ בתיכנון ארכיטקטוני, תיכנון הנדסי והסדרת רחובות ומיתקנים עוד לפני שהוקמה ועדת החוף. Avco טען שהוא פטור מהאישור שדורשת ועדת החוף ה׳חדשה׳, ושזכויותיו להשלים את הפרוייקט הוענקו לו על פי כללי המישפט החוקתי. ביהמ״ש, מנגד, דחה את טענותיו, וקבע שליזם לא מוקנות זכויות ליבנות את הפרוייקט מאחר שהוא לא קיבל היתר סופי (1988 ,Cowart). מקרה זה המחיש בצורה ברורה את הצורך להבטיח ביטחון כלכלי ליזם, וב-1979 מיסדו את חוק הסכמי הפיתוח - Development Agreement Act.
על פי החוק בקליפורניה, הסכם פיתוח הוא חוזה שאפשר לקיים במיסגרתו משא ומתן על טווח רחב של אפשרויות. בחוזה יש פירוט של השימושים המותרים, גובה מקסימאלי וסטנדרטים להקצאה של קרקע ציבורית. הנקודות העיקריות של חקיקה זו הם:
1.	בידי הרשות סמכות מפורשת להיכנס להסכם פיתוח. הרשות יכולה לקבוע נהלים ותקנות בנוגע לשימוש בהסכמי פיתוח.
2.	ההסכם צריך להיות אכיף על ידי כל צד ולא יהיה בניגוד לתוכנית קיימת.
3.	קווי המדיניות, הכללים והתקנות החלים על הפרוייקט הכרוך בהסכם הם אלו שהיו בזמן ביצוע ההסכם.
4.	הסכם הפיתוח הוא פעולה מישפטית הניתנת לשינוי חוקי.
5.	בידי הרשות הסמכות לשנות או לסיים את ההסכם אם היא מוצאת שהוא אינו הולם את התנאים שנקבעו בהסכם.
6.	הרשות יכולה לבצע הסכמים עבור נכסים שנמצאים מחוץ לגבולותיה אבל בטווח השפעותיה.
תיקון לחוק שנעשה ב־1984 מאפשר לרשות מקומית להשתמש בהסכם כמכאניזם להטיל על היזם מימון תשתיות ציבוריות - מימון שיוחזר במשך הזמן ( & Curtin
.(Edelstein, 1993
החקיקה של הסכמי פיתוח שהתחילה בקליפורניה הולכת ומתרחבת במדינות נוספות בארה״ב. אולם סוגיות מישפטיות שונות עולות ביחס לחקיקה זו. סוגייה אחת היא שימוש של ׳עודף סמכות׳ באמצעות הסכמים (Reserved Power Doctrine), וסוגייה אחרת היא היחס של הסכמים ל׳סעיף החוזים׳ הקבוע בחוקה האמריקאית. בעניין סוגיית ׳עודף הסמכות׳ עלול להיווצר מצב בו הרשות המקומית תעשה שימוש לא חוקי בהסכמים ותחליט על נושאים שמעבר לסמכותה. ביחס לסוגייה השנייה, על פי ׳סעיף החוזים׳ הקבוע בחוקה של ארה״ב אסור להפר התחייבויות חוזיות. אי לכך, ביטול הסכם על ידי הרשות עשוי להתקבל כהפרה של ׳סעיף החוזים׳. בהקשר לכך, התקבלו החלטות שיפוטיות המזהירות מפני עקיפה של הסמכות המדינית באמצעות חוזה. ׳סעיף החוזים׳ של החוקה האמריקאית דווקא מעניק גיבוי לתוקף של הסכמי פיתוח בהגינו על החוזה (1988,G01dwich).
עם התקדמותן והתחזקותן של מגמות ההפרטה והגידול בנפח החוזים שנחתמו בין הסקטור הציבורי לבין הסקטור הפרטי, נולד הצורך להגדיר את מקומה של המדינה (או הממשלה על ענפיה) כגוף דואלי - הרגולטור, מחד, וגוף עיסקי החותם על חוזים עם גופים פרטיים, מאידך. סוגייה זו מהווה נטל נוסף על הרשויות בבואן לחתום על הסכמים עם יזמים, היות ועליהן לעמוד הן בכללי המישפט ה״ציבורי" והנורמות הציבוריות של אחריות, שקיפות והוגנות והן בכללי המישפט ה״פרטי" (דיני קניין, דיני חוזים וכדומה) (1998 ,Gilmour).
הסכמי פיתוח - השימוש בפועל בבריטניה ובארה״ב
השימוש ההולך וגובר בהסכמי פיתוח עורר התעניינות בקרב חוקרי תהליכי תיכנון ובשנים האחרונות נערכו בתחום מיספר מחקרים בארה״ב ובבריטניה. במחקרים אלו ניבחנו מטרת השימוש בהסכמים, אופי הפרוייקטים לגביהם נעשו הסכמים,
הבעייתיות בשימוש בהסכמים והיתרונות הקיימים בשימוש בהם. במחקרים אלו ניבחנה בהרחבה הסוגייה של מטלות ציבוריות - ניבדק טווח השימוש במטלות ציבוריות, כיצד נקבעות המטלות, מהו העיגון החוקי ומהי התייחסות בתי המישפט למטלות הללו. במיספר מחקרים ניבחנה גם השפעתם של הסכמים על מערכת התיכנון - על דפוסי הפעולה של מתכננים ועל אופן ביטויים בתוכניות.
מטרות שונות לשימוש בהסכמים
לשימוש בהסכמים נמצאו מיספר מטרות:
מטלות ציבוריות - אחת מהמטרות העיקריות לשימוש בהסכמים היא האפשרות להשיג מטלות ציבוריות שונות ומגוונות ובכך להגדיל את טווח התרומות של היזם במיסגרת פרוייקט. אולם אלה בהחלט לא המטלות הבלעדיות.
שמירת הסביבה - עם המודעות ההולכת וגוברת לאיכות הסביבה נעשה שימוש בהסכמים למטרת שמירתה. בבריטניה מוגדרת באופן רישמי אפשרות השימוש בהסכמים לצורך שמירת הסביבה. בחוזר 16/91 של המישרד לאיכות הסביבה נכתב כי :"סביר השימוש בהסכמים שמטרתו לפצות על אובדן או פגיעה באיכויות שהיו קודם לפיתוח הפרוייקט כדוגמת שימור הסביבה״ (1993 ,Boucher & Whatmore).
אבטחת ביטחון היזם - לעיתים נעשו הסכמים על מנת ליצור מיסגרת פורמאלית להחלטות שנתקבלו בתהליך התיכנון הרגיל. 1988) Cowart) מציין שלפעמים נעשים הסכמים כאשר הרשות המקומית מעוניינת בקידום פרוייקטים והיא רוצה להעניק ביטחון ליזם.
הימנעות ממצבים ׳בעייתיים׳ - תפקיד נוסף ש-Cowart מצא לשימוש בהסכמים הוא להימנע ממצבים בעייתיים. הסכמים משמשים פעמים רבות ככלי חוקי לפתירת טווח רחב של בעיות פיתוח שלא נצפו מראש.
מעורבות הרשות בתהליך הפיתוח - התפקיד המסורתי שהרשויות ממלאות מתרכז בוויסות ובהכוונה. בעזרת השימוש בהסכמים רשויות יכולות להבטיח בקרה והשתתפות שלהן בתהליך ביצוע הפרוייקט. הסכמים מעניקים לרשויות אפשרות להשפיע יותר בשלבי הייזום והביצוע (אלתרמן וויטק, 1991:74).
1988) Deakin), שחקרה את נושא המטלות הציבוריות בארה״ב, מצאה שקיים מיגוון רב של סוגי מטלות, סוגי הפיתוח שלגביהם נידרשות המטלות, וקיימים הבדלים בין מטלות באופן קביעת סוג המטלה, באופן ׳נתינת׳ המטלות, במועד אספקת המטלות ובקשר של המטלות הציבוריות לפיתוח. באופן כללי, השילטון המקומי מציב יותר ויותר דרישות ליזמים לסייע באספקת מיבחר רב של מיתקנים ושירותים או לממן אותם במלואם. בעוד שבעבר דרישות אלו הצטמצמו לפרוייקט עצמו או לסביבתו, טווח הדרישות כיום מתרחב והולך. בנוסף למימון תשתיות שמקובל כבר שנים רבות,
יזמי□ נידרשים כיום לדרישות נוספות, בעלות אופי חברתי, כגון: אבטחת מגורים לבעלי הכנסה נמוכה, יצירת מקומות עבודה והקמת מעונות יום לילדים.
1995) Bunnell) חקר את נושא חתימת הסכמי הפיתוח בבריטניה ודיווח על שני סוגים עיקריים של הסכמים שנחתמים עם יזמים - הסכמים עם "תרומה", בהם יזם מסכים להעביר נכס או שווה ערך כספי לציבור, והסכמים ללא "תרומה". התרומות כללו תשלומים שונים, הקצאות והחכרות קרקע, ביצוע שיפורים בתיכנון (בסטנדרט הביצוע), ביצוע תשתיות מעבר למינימום הנדרש, מתן גישה לציבור לשטחים בפרויקט ועוד.
בארה״ב קיימים הבדלים משמעותיים בין מדינות ביחס לשימוש במטלות הציבוריות. בראשונה, הדבר נובע מהסמכות החוקית המוענקת לרשויות המקומיות על ידי המדינות השונות בהתייחס לסוגי הפיתוח מהם נידרשות מטלות ציבוריות. Deakin מצאה, שמטלות ציבוריות עשויות לחול על כל סוגי הפיתוח, אך הן עשויות לחול רק על פיתוח מגודל מסויים. גם באופן קביעת המטלות הציבוריות היא מצאה שוני. לעיתים המטלות ניקבעות דרך משא ומתן לכל מקרה ומקרה ובמקרים אחרים המטלות ניקבעות על ידי תקנות ונהלים קבועים ומסודרים. בעניין הנוהל לקביעת מטלות ציבוריות נמצא שיש רשויות הדורשות מטלות בעת עריכת שינוי בתוכנית, יש הקושרות זאת בתמורה לתמריץ שניתן על ידי הרשויות ליזם ואחרות קושרות את המטלות הציבוריות באופן שיגרתי לכל הפרוייקטים. אופן ׳תשלום׳ המטלות הציבוריות גם מישתנה. המטלות יכולות להינתן ישירות באמצעות אספקת קרקעות, מיתקנים או שירותים. במקרים אחרים, הן עשויות להינתן בעזרת מימון של פרוייקטים או בעזרת תשלומי מזומנים. גם בעניין אספקת המטלות הציבוריות נמצא הבדל. לעיתים יזמים נידרשים להוציא השקעות ראשוניות המקדימות את פיתוח הפרוייקט, ולעיתים אספקת המטלות הציבוריות כרוכה באירוע עתידי כמו למשל נפח תנועה מסויים (1988 ,Deakin).
אופי הקשר בין המטלות הציבוריות לפרוייקט המתוכנן הוא נושא מורכב במיוחד שנידון בהרחבה בחלקו השני של פרק זה. המחקר של Deakin מראה שגם בנושא זה קיים שוני רב. ישנן רשויות הדורשות שהמטלות יהיו בתגובה לצרכים, כך שהמטלות קשורות באופן ספציפי וייחודי לפיתוח. רשויות אחרות מסתפקות בכך שיהיה קשר הגיוני לפיתוח.
בנושא זה הוגדרו בבריטניה המונחים On Site .Off site^ On Site הם רווחי תיכנון הממוקמים במיסגרת שטח התוכנית ו-Off Site הם רווחי תיכנון שממוקמים מחוץ לשטח התוכנית. בהכללה ניתן לומר, שבתי המישפט בארה״ב דורשים קשר ממשי בין הבנייה המתוכננת וההכבדה שהיא מטילה על הסביבה לבין תוכן הנטלים המוטלים על בעל המקרקעין והיקפם. זאת על אף השוני הקיים בין המדינות השונות ביחס להגבלות שהן מטילות על רשויות התיכנון. מבחן הקשר נקרא1651 Rational Nexus. על פי
מבחן זה המטלות הציבוריות צריכות להיות קשורות באופן יחסי וישיר לבעיות שעשויות להיגרם על ידי הפיתוח (אך לאו דווקא באופן בלבדי) (1988 ,Alterman).
דרישת הקשר נדונה בארה״ב בפס״ד 1987) NOLLAN). במקרה זה ביקש אדם לבנות בית גדול יותר על חלקתו המצויה על חוף הים. ועדת החופים של קליפורניה דרשה כתנאי למתן היתר בנייה שתוענק זיקת הנאה לציבור לעבור לחוף הים דרך החלקה. בית המישפט פסל את התנאי משום שאין כל קשר בינו לבין ההכבדה שיוצרת הבנייה המבוקשת. ניקבע שיש צורך בקשר ממשי - Crew, 1987) rational nexus).
מניתוח הפסיקה בעניין Nollan עולה כי בית המישפט הניח שיש לציבור "זכות" מקדימה לגישה ויזואלית לחוף (ולא זכות של גישה רגלית). כלומר, בית המישפט נתן פירוש מצומצם יותר לצורך בטיפול באינטרס הציבורי וחייב שיהיה קשר ברור לנזק שנגרם לציבור, שהוא במקרה זה הבנייה בהיקף גדול הפוגעת בגישה הוויזואלית אל הים.
ההתפתחות האחרונה בנושא המטלות הציבוריות היא מוסד ה-linkage. מדובר בחקיקה המתירה לקשור בין בנייה מיסחרית במרכזים עירוניים לבין בנייה או מימון של דירות מגורים לבעלי הכנסה נמוכה או בנונית. בייסוד חקיקה זו מונח הטיעון שהבנייה המיסחרית גורמת להגעת עובדים חדשים לאזור, הנזקקים למקומות מגורים בקירבת מקום. מכיוון שכך, על בעל הקרקע להשתתף באספקת הביקוש לבתי מגורים שהפיתוח שלו יוצר. חקיקה כזו קיימת בערים כמו סן פרנסיסקו ובוסטון. הביקורת כנגד היטלים אלה טוענת שמדובר במס ולא ניתן להתייחס אליהם כאל מטלות פיתוח ו/או טיפול בהשפעות חיצוניות של הפרויקט (1990 ,Henning).
קיימות החלטות של בית מישפט לפיהן המטלות צריכות להיות קשורות לפרויקט והעיקר הוא שלא יהיו תשלומי "מתנות" כלליות לרשות, ההופכות את ההסכם ללא לגיטימי. בשנים שעברו בתי המישפט לא ראו בחוזים מסוג זה בעיה, אולם הפירצה נוצלה לרעה והרשות ויתרה על הסמכויות הבלעדיות שלה בתמורה לתרומות וכספים. השילטון המקומי הרחיב את מה שנחשב לגיטימי. לדעת 2005) Whitcher) לא ניתן להכליל את ההתייחסות להסכמים כי כל מקרה ונסיבותיו הוא. למשל, בימ״ש בניו מקסיקו טען שהסכם דו-צדדי שיש בו התחייבויות של שני הצדיים אינו חוקי (כי גם הרשות מתחייבת למשהו) אולם הסכם חד־צדדי (שבו רק היזם מתחייב) הוא כן חוקי. הוויכוח הוא על איזון בין האינטרסים הציבוריים השונים (שיקום פרויקט מול שקיפות ואי ויתור על סמכויות ממשלתיות) ובין האינטרסים הפרטיים.
הפסיקה בבריטניה קבעה מיבחן משולש בהטלת תנאים בהיתר הבנייה. הטלת התנאי חייבת להיות למטרה תיכנונית, והתנאי חייב להיות קשור גם באופן הוגן וגם באופן סביר לפיתוח שהוא מושא היתר הבנייה. הנחיות דומות ניתנו על ידי המישרד לאיכות הסביבה הבריטי. הן מפרטות שש דרישות לתוקפו של תנאי בהיתר הבנייה: על התנאי להיות נחוץ, רלבנטי לתיכנון, רלבנטי לפיתוח המבוקש, ניתן לאכיפה, מדוייק, ברור וסביר. ישנה הבחנה בין קביעת מטלות ציבוריות כתנאי להיתר בנייה, בהן הדרישות
לקשר ברורות ועומדות למיבחן, לבין מטלות ציבוריות אשר ניקבעות במיסגרת הסכם. באחרונות הדרישות לקשר אינן מוגדרות. עם זאת, ניתן להבחין במגמה לפיה תנאי בהיתר בנייה, הנחשב בלתי סביר בעליל, יהיה אף מעבר לסמכותה של רשות התיכנון בהתקשרות בחוזה בינה לבין היזם (לוינסון־זמיר, 1995: 433-438).
השימוש הנרחב שנעשה בהסכמים עורר ביקורות שליליות. עיקר הביקורת נגע בניצול לרעה של הסמכות הנתונה בידי הרשות המקומית. הביקורות שהושמעו הזהירו מפני עירוב שיקולים זרים בבדיקת תוכנית, הטיית הדין מגוף העניין, עיכוב טיפול בבקשות, חוסר שיוויון, משוא פנים ופגיעה בעקרונות של מינהל תקין (1991 ,Reynolds .(Ennis (2005) מודאגת מכך שבמקום שההשלכות של הפסיקה בארה״ב תביא לשיוויוניות ולקריטריונים אחידים, נדחפות הרשויות למצוא דרכים נוספות להטיל על בעלי הקרקע מטלות נוספות, והכל נעשה ללא אפשרות לבחינה ציבורית. לטעמה, ביהמ״ש מתמקד בבחינה צרה מידי של הסכמים אשר מגיעים לפיתחו ומתייחס רק לקשר בין הדרישה לפרויקט ולבסיס החוקי של הרשות. נדרשת הרחבה של הבסיס החוקי לדרישות מול היזמים כך שיישמרו האינטרסים הציבוריים מכל הסוגים. ביקורת שלילית נוספת התריעה על סכנה של ראייה קצרת טווח בשימוש בהסכמים (1988 ,Smith).
הוויכוח הציבורי בנושא ההסכמים ממשיך לעמוד על סדר היום, גם בבריטניה וגם בארה״ב. יחד עם זאת, הנוהג של עריכת הסכמים הולך ומתרחב ולנוהג זה יש מיספר יתרונות. על ידי עריכת הסכמים מושגת הבנה טובה יותר ושיתוף פעולה בין יזמים ובין רשויות תיכנון. יתרון בולט אחר הוא הגמישות הרבה שההסכם יכול להעניק. מאחר שמשא ומתן מתנהל לעיתים לכל פרוייקט בניפרד ההסכם יכול להתייחס בצורה ספציפית לצרכים המיוחדים של כל קהילה וקהילה (1988 ,Cowart).
יתרון אחר לשימוש בהסכמים הוא בהגברת הביטחון והיציבות הכלכלית ליזם. הביטחון שיש ליזם באישור מהיר של הפרוייקט עשוי להיות חסכוני עבורו למרות המטלות שהוא נידרש לתת (& Edelstein, 1993 Curtin).
פרק 3: תבחינים להערכה של מדיניות הסכמים עם יזמים
במערכת של עשיית ההסכמים מעורבים שחקנים שונים בעלי אינטרסים שונים. לעיתים קיים ניגוד בין האינטרסים ולעיתים האינטרסים משותפים. המטלות הציבוריות המושגות במיסגרת ההסכמים משקפות למעשה את האינטרסים של השחקנים השונים. כך לדוגמה, האינטרס של הרשות להשיג שטחים לטובת הציבור והאינטרס של היזם לקבל זכויות בנייה מוגדלות יבואו לידי ביטוי בהסכם שבו תמורת הגדלת אחוזי הבנייה יחוייב היזם ברכישת שטח ציבורי.
נוכח מורכבות הדברים, ההסכמים מן הסוג הזה והמטלות הציבוריות המושגות ניבחנו לאור שתי אמות מידה חשובות לקהילה - הוגנות ומועילות. Kaizer ,(1987) Netzer (1987) ו-2000) Kersten) דנו באמות מידה אלו בהקשר לשחקנים השונים, הפועלים במערכת בה נעשים הסכמים להשגת מטלות ציבוריות. הדיון באמות מידה אלו (שעיקריו מוצגים להלן) שימש בסיס לפיתוח תבחינים. באמצעות תבחינים אלה בחנו את השגת המטרות של מועילות והוגנות והערכנו את ההסכמים שניבדקו במחקר זה.
הוגנות
אחת השאלות הבסיסיות שעולה בעניין זה היא איזו מטלה ציבורית נחשבת כדרישה הוגנת מהיזם. לשאלה זו אין תשובה ברורה. יש הטוענים שלגיטימי לדרוש מהיזם רק מטלות הקשורות ישירות בהפעלת פרויקט. במקביל להם, יש המצדדים בחיוב היזמים להקטין באמצעות מטלות ציבוריות את ההשפעות השליליות של הפרויקט באשר הן. מול המצמצמים את היקף הדרישות, יש הטוענים שניתן לחייב את היזם בכל מטלה ציבורית, ללא כל קשר להשפעת הפרויקט, בטענה כוללת שסביר לדרוש מיזמים המרוויחים מהקהילה לתרום לפיתוחה. החלטות שיפוטיות שניתנו בשנים האחרונות בארה״ב ובבריטניה גרסו שיש להוכיח קיומו של קשר בין הפרויקט לבין המטלה הציבורית המבוקשת, ולמעשה דחו את הגישה השלישית, המרחיבה.
טענה המועלית ביחס ללגיטימיות של עריכת הסכמים מבחינה ציבורית היא שההסכמים אינם גלויים ואינם נתונים לביקורת ציבורית. בביצוע ההסכמים אין בדרך כלל הליך של שיתוף הציבור כמצוי בהליך של אישור תוכנית. בהיעדרו של הליך זה נמנעת זכותו של הציבור להשמיע את דברו בקשר להסכם שבפרויקט.
ביקורת נוספת שניתן לשמוע מצד היזמים היא שההסכמים עשויים להיות חד צדדיים לטובת הרשות. בידה של הרשות הסמכות להעניק היתר בנייה. הרשות עשויה לנצל
מצב זה לטובתה ולקבוע בצורה קשיחה יותר את התחייבות היזמים לעומת התחייבויותיה שלה בתוך ההסכם.
יחד עם זאת, היזמים יכולים להבין שמטלות כאלה תורמות לפיתוח במקומות שאחרת התקציבים הציבוריים המצומצמים היו מונעים או דוחים את הפיתוח לתקופה ארוכה. גם בחינה מיספרית מעלה כי היקף התשלומים (impact fees) שנדרשו מיזם לא עלה על 5% מערך הפרויקט ובנוסף, הכספים כיסו בדרך כלל רק כ-25% מעלות הקמת התשתיות הנדרשת והיתר נלקח מתקציבי הרשות (2000 ,Kersten).
בטרם נפרט את התבחינים על פיהם בחנו האם היתה הוגנות בביצוע ההסכם נציג את הגדרת ההוגנות על פי Esher .(1966) Esher (שם, 44־5) מגדיר הוגנות כחלוקה נכונה של משאבים ושירותים בחברה באופן כזה שכל אחד יקבל את חלקו. על מנת לקבוע מהי חלוקה נכונה הוא קבע את העיקרון שתועלת מירבית היא מצב בו הפעלת שירות או (הפצת מוצר) מביאה להנאה מירבית למיספר האנשים המירבי. על מנת לבחון הא□ הושגה תועלת בחלוקה הנכונה נקבעו ארבעה תבחינים:
1.	לספק מקסימום מוצרים למקסימום אנשים.
2.	ליישם את עיקרון הפיצוי באופן שבו המוטבים החדשים יפצו את אלו שהפסידו מההתארגנות החדשה.
3.	להבטיח לפחות רמת מינימום לכל אדם.
4.	לתת מענה לצרכים חסרים.
בשיטת ההערכה שלנו יישמנו את שני התבחינים הראשונים במיסגרת בחינת הוגנות. שני התבחינים האחרונים שימשו אותנו בהיבט אחר. תחת הכותרת של מועילות התייחסנו למידה שבה הפעולות שנינקטו בהסכם השיגו את היעדים החברתיים.
את התבחין הראשון - סיפוק מקסימום מוצרים למקסימום אנשים - אנו כוללים בחלוקה צודקת של ההנאה. בתבחין זה בדקנו מי הציבור שנהנה מהמטלות שהושגו במיסגרת ההסכם; האם ציבור מצומצם או גם הציבור הרחב שאינו קשור ישירות לפרויקט.
התבחין השני - יישום עיקרון הפיצוי - קיבל ביטוי בשיטת ההערכה שלנו בשני תת-תבחינים: צימצום השפעותיו השליליות של הפרויקט וחלוקה צודקת של הנטל. ההנחה ביסוד תבחין זה היא שהתושבים הוותיקים עשויים להפסיד כתוצאה מהפרויקט החדש, בין אם עקב הגדלת הצפיפות ובין אם כתוצאה מקביעת שימוש מפריע. עיקרון הפיצוי הוא שהתושבים החדשים נותנים מענה ומפצים על השפעותיו השליליות של הפרויקט החדש. בתבחין שקבענו בהערכתינו - צימצום השפעותיו השליליות של הפרויקט - בדקנו האם ההסכם מפצה על השפעות שליליות שניגרמו בעיקבות הפרויקט החדש. בתבחין של חלוקה צודקת של הנטל בדקנו מי נהנה מהמטלות: התושבים החדשים, התושבים הוותיקים או שתי קבוצות אלו גם יחד.
להלן מוצגים התבחינים שבאמצעותם בדקנו האם הייתה הוגנות בעשיית ההסכמים מנקודת מבטם של השחקנים השונים. בפיתוח התבחינים ערכנו אבחנה בין אלו המתייחסים למהות ההסכם ובין אלו המתייחסים לתהליך של כריתת ההסכם.
תבחינים לבדיקה של מהות ההסכם
צימצום השפעות שלילות של הפרויקט - השאלה שבחנו כאן היא באיזו מידה תורמות המטלות הציבוריות לצימצום השפעותיו השליליות של הפרויקט. ההנחה היא שככל שהמטלות תורמות לצימצום השפעותיו השליליות של הפרויקט כך רשויות התיכנון עשויות להחשיב את המטלות כדרישה הוגנת. זאת מכיוון שאלמלא הפרויקט לא היה צורך במטלות שיצמצמו את השפעותיו. בדומה, ניתן להניח שמטלות ציבוריות התורמות לצימצום השפעותיו השלילות של הפרויקט, עשויות להיראות כדרישה הוגנת גם בעיני היזם.
חלוקה צודקת של ההנאה - השאלה שבחנו כאן היא מי ייהנה מביצוע המטלות: האם המטלות הציבוריות יעמדו לרשות הציבור שיגור או יעשה שימוש בפרויקט החדש? האם המטלות הציבוריות יעמדו לרשות הציבור הרחב יותר, שגר או עובד בסמיכות לפרויקט החדש או שהמטלות יעמדו לרשות ציבור שאינו קשור כלל לפרויקט? סביר להניח שיהיה זה הוגן שהציבור המצומצם יותר יהנה מביצוע המטלות, שכן המטלות הציבוריות נבעו מתוך הפרויקט החדש.
חלוקה צודקת של הנטל - תבחין זה עוסק בשאלה באיזו מידה המטלות הציבוריות הכלולות בהסכם משקפות חלוקה צודקת של הנטל. מנקודת מבטה של הרשות, הרואה את טובת הציבור הרחב, חלוקה צודקת של הנטל עשויה להיחשב במקרה בו המשלם עבור המטלות הציבוריות אינו הנהנה היחידי מהן או שאינו נהנה כלל. נקודת מבט זו נובעת מתוך התפיסה שזה אך הוגן שמי שמרוויח באופן כללי מהקהילה (היזמים) ׳יתרום׳ לקופה הציבורית הכללית. יותר מכך, מימון מטלות ציבוריות על ידי יזמים, מהן ייהנה ציבור חלש מבחינה סוציו-כלכלית (שלא בהכרח קשור לפרויקט), עשוי להראות בעיני הרשות כאמצעי ל׳התרים׳ את ה׳עשירים׳ עבור ה׳עניים׳ ובכך לתת מענה לחלוקה צודקת של הנטל. לפיכך, על מנת לברר מהי חלוקה צודקת יש לזהות מי נושא בנטל של תשלום המטלות. ראשית, נציין שבמקרים בהם היזם משלם עבור המטלות לא תמיד ברור מי סופג את העלויות - האם היזם או האם העלויות הללו מגולגלות אל עבר הציבור המצומצם המשתמש בפרויקט. סביר להניח, שבמקרים בהם הפרויקטים מצומצמים בהיקפם והם ניבנים בתוך מירקם בנוי, מחירי הפרויקט יישרו קו עם מחירי פרויקטים הקיימים. את העלויות הכרוכות בביצוע מטלות ציבוריות, במקרה זה, יספוג היזם. לעומת זאת, סביר להניח שבפרויקטים גדולים הניבנים כיחידה ניפרדת ומחיריהם פחות מושפעים מפרויקטים אחרים, יוכל היזם לגלגל את העלויות הכרוכות בביצוע מטלות ציבוריות על המשתמשים בפרויקט.
תבחינים לבדיקת התהליך של כריתת ההסכם
ביסוס עובדתי של השפעות הפרויקט ודיווחי התיכנון הניגזרים ממנו - באיזה אופן ניקבעו המטלות הציבוריות! האם נעשו תחשיבים או אומדנים להשפעות הפרויקט! האם התחשיבים נעשו על ידי אנשי מיקצוע כמו שמאים, יועצי תחבורה או מתכננים! האם הייתה הסכמה של שני הצדדים בקביעת אנשי המיקצוע שערכו את התחשיב!
מאזן כוחות במשא ומתן - העובדה שבידי הרשות המקומית הסמכות להעניק את היתר הבנייה עשויה ליצור מראש מצב בו אין איזון בין שני הצדדים - היזם ורשות התיכנון המקומית. למרות זאת, ראוי לבחון את השאלה של מאזן הכוחות בין הרשות המקומית ובין היזם ולשאול האם ההסכם נעשה בדרך של ׳הכתבה׳ על ידי הרשות והיזם היה צריך להחליט אם הוא מסכים או לא או שההסכם התגבש בדרך של משא ומתן.
נתון לביקורת ציבורית - השאלה שבחנו היא באיזו מידה ההסכם נתון לביקורת ציבורית. הסוגייה שעוסקת במה צריך להיות נתון לביקורת ציבורית היא סוגייה מורכבת. המינימום הנידרש על מנת להעריך שההסכם אכן היה נתון לביקורת ציבורית, באמות המידה של מחקר זה, הוא שהציבור זכאי לקבל מידע על פרטי ההסכם (המיסמך הניפרד), הנוגעים לתיכנון ופיתוח שימושי הקרקע, באותה מידה שפרטים אלו אמורים להיות מבוטאים בהוראות התוכנית. מעבר לכך, לגבי נושאים אחרים הכלולים בהסכמים שאינם קשורים בצורה ברורה לפיתוח ותיכנון שימושי הקרקע, נותרה על כנה השאלה האם הם צריכים להיות נתונים לביקורת ציבורית.
מועילות
המושג מועילות מתייחס לתפוקות. הוא מבטא את הקשר בין רמה מסויימת של מאמץ לבין תוצאה. לעניינינו, הסכם יהיה מועיל ביותר ככל שהמאמץ שהושקע להשגת התוצאה יהיה קטן יותר. ההסכמים הנערכים בין היזמים ובין הרשויות להשגת מטלות ציבוריות עשויים להיות מועילים ליזם, לרשות, לציבור המצומצם הקשור לפרויקט, לציבור הרחב או לחלק מהצדדים.
אחד היתרונות הבולטים בדבר מועילותם של ההסכמים, היא הגמישות הקיימת בביצועם. לכל פרויקט עורכת הרשות מו״מ בנפרד, המאפשר לקבוע באופן ספציפי את המטלות הציבוריות בהתאם לצרכים הייחודיים של הפרויקט והקהילה. יתרון נוסף, הן ליזם והן לרשות, הוא זירוז תהליכים וקיצור הזמן הדרוש להוצאת הפרויקט לפועל. מאחר שהסכמים אלו מתבצעים תוך כדי הבנות המושגות מצד היזם ומצד רשות התיכנון המקומית עשויים להיחסך עיכובים, שעלולים היו להיגרם אילולא ההסכם. כמו כן, העובדה שפעמים רבות ההסכמים לא נתונים לביקורת ציבורית אף היא עשויה לתרום לזירוז תהליכים.
לעיתים ניקבע במיסגרת ההסכמים שהמטלות הציבוריות יבוצעו על ידי היזם. בהסכמה זו עשויים להיחסך זמן ועלויות. ליזם יש, בדרך כלל, אינטרס ישיר לביצוע יעיל ומהיר של הפרויקט. כך לדוגמה, אם נידרשות מטלות ציבוריות שעל היזם לבצע בשלב ראשון של הפרויקט, כגון תשתיות, הביצוע ההמשכי של הפרויקט מקבל זירוז משמעותי.
1988) Netzer) מוסיף למטלות ציבוריות יתרון כלכלי. לטענתו, מטלות המבוצעות על ידי היזמים תורמות ליעילות כלכלית ולחיסכון הן ליזם והן לרשות. ההנחה הרווחת בקרב כלכלנים היא, שעבודות המבוצעות על ידי הסקטור הפרטי כרוכות בהוצאות נמוכות יותר מאשר עבודות המבוצעות על ידי הסקטור הציבורי. לפיכך, ביצוע המטלות על ידי היזם עשוי להיות חסכוני יותר. בנוסף, היזם, שחייב בביצוע מטלות ציבוריות, לוקח בחשבון את כל העלויות בצורה שלמה יותר ומשפר את היעילות של ביצועיו עוד יותר (2000 ,Kersten).
תועלת נוספת שהרשות משיגה בעריכת הסכמים היא האפשרות לבטא באמצעותם את האינטרסים התיכנוניים ולקבוע מטלות ציבוריות התואמות את מדיניות העירייה בהתייחס לרווחת הקהילה. נקודה נוספת, היא העובדה שההסכם הוא כלי מישפטי באמצעותו ניתן להגדיל את האפשרויות מעבר למה שניקבע במיסגרת התוכנית. חוק התיכנון והבנייה לא התייחס לתוכנית ככלי יישומי ביצועי (תקציבי) המאפשר הוצאה לפועל של תוכניות. הסכמים מאפשרים לרשות להגדיל את מעורבותה בהוצאה לפועל של תוכניות, משום שהם מזרימים תקציבים ו/או הטבות שקולות ערך לתקציבים.
בבחינה החוזרת שעשינו במחקר זה לאחר פרק זמן של כעשר שנים התאפשר לנו לבחון כיצד מומשו ההסכמים, באיזו מידה קויימו התחייבויות הצדדים, באלו פרקי זמן, והאם ביצוע ההסכמים בפועל תואם את מטרותיהם המקוריות של ההסכמים.
בהתאם לנקודות שהועלו לעיל, בדבר המועילות בביצוע הסכמים, פיתחנו את התבחינים הבאים, שחלקם מתייחסים למהות ההסכמים וחלקם בוחנים את מידת מימוש ההסכמים.
תבחינים לבדיקה של מהות ההסכם
התאמת המטלות הציבוריות לצורכי הפרויקט הספציפי - באיזו מידה מותאמות המטלות הציבוריות שניכללו בהסכם הספציפי לבעיות ולצרכים שהיו קיימים קודם להקמת הפרויקט או לבעיות ולצרכים שנוצרו בעיקבות הפרויקט. מנקודת ראותם של היזם וציבור המשתמשים בפרויקט או הציבור הסמוך לו, יהיה זה מועיל שהמטלות יענו על בעיות מקומיות ועל צרכים הקיימים באזור הפרויקט. המטלות עשויות לתרום לביצוע הפרויקט ו/או לתרום לשיפור בסביבתו ולהעלאת ערכו של הפרויקט. מנקודת ראותה של הרשות המקומית יהיה זה מועיל שהמטלות הציבוריות יענו על בעיות
ספציפיות ללא קשר לסביבת הפרויקט. עצם העובדה שמטלה ציבורית מותאמת לפיתרון בעיה ספציפית יש בכך להועיל.
קידום יעדים עירוניים החיוניים לקהילה - באיזו מידה מקדמים הסכמים עם יזמי□ יעדים עירוניים החיוניים לקהילה, כגון מתן מענה למחסור בשיטחי ציבור או מתן פיתרון לבעיות תנועה, כך שבמתן מענה להם תהיה תרומה ישירה לשיפור באיכות החיים של הקהילה. נוסף לכך, מכיוון שבחלק מהסכמים ניכללים גם הסדרים כספיים, שאלה נוספת שבחנו היא, באיזו מידה ההסכמים תורמים לניהול יעיל יותר של תקציב העירייה. יעד זה חשוב לרשות וכמובן גם לקהילה המקבלת שירותים מרשות זו.
קידום מדיניות חברתית - תבחין זה עוסק בשאלה באיזו מידה ההסכם תורם לקידום של מדיניות חברתית. כחברה השואפת לגישור פערים ניתן להניח שמטלות ציבוריות התורמות לשיפור באיכות החיים של תושבי העיר ולקידום של מדיניות חברתית ייחשבו כמועילות מנקודת ראות של הרשות התיכנון המקומית.
מבחינים לבדיקה של מימוש ההסכמים
גיבוש כלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון - באיזו מידה מסייע ההסכם לרשות להוציא לפועל את התוכנית ולהיות מעורבת בשלבים הביצועיים יותר של העבודה. מנקודת מבטה של הרשות המקומית, יהיה זה מועיל שההסכם יסייע בידה להיות מעורבת גם בשלב היישומי של פיתוח שימושי הקרקע.
קיצור תהליכים/קיצור בזמן - באיזו מידה ההסכם תורם לקיצור תהליכים ולזירוז ביצוע הפרויקט ובאיזו מידה המטלות שהוטלו על היזם מסייעות בביצוע מהיר יותר של הפרויקט. בתבחין זה יש לבדוק האם הודות להסכמת היזם נימנעו עיכובים שהיו נוצרים בדרך אחרת. סביר להניח שבביצוע מהיר של הפרויקט ושל המטלות הציבוריות תהיה תועלת לכל: ליזם, לרשות התיכנון ולציבור.
סיוע בהבטחת ביצוע התחייבויות הצדדים - כאן נשאלות השאלות: באיזה אופן יש בהסכם הבטחה לביצוע התחייבויות הצדדים? האם בהסכם יש סעיפים המבטיחים את ביצוע המטלות הציבוריות ואת התחייבויות הרשות? שאלות אלה חשובות מכיוון שאבטחת ביצוע ההסכם עשויה להועיל לכל. לפיכך, סביר להניח שיהיה זה מועיל שההסכם יכלול את התחייבות שני הצדדים - היזם והרשות המקומית - לביצוע ההסכם.
יחס בין האמור בהסכם לביצוע ההסכם בפועל - באיזו מידה מומש ההסכם - באופן מלא? באופן חלקי? האם בוצעו המטלות הציבוריות לפי ההסכם? אנו מניחים כי מועיל ונכון הוא שימולאו כל התחייבויות הצדדים לפי ההסכם וכי המטלות הציבוריות ימומשו. אולם ייתכנו מצבים שגם אם לא מולאו כל המטלות הציבוריות לפי ההסכם נכון היה לקבוע אותם מבחינת צורכי הפרויקט.
פרק 4: המיסגרת המישפטית להשגת מטלות ציבוריות בישראל
תודתנו לעו״ד ניר מועלם, עיריית תל אביב, על תשומותיו לכתיבת פרק זה
בפרק זה נביא סקירה קצרה של התשתית התיכנונית-מישפטית בישראל ושל הכלים הקיימים בחוק להשגת מטלות ציבוריות. כמו כן, נציג את הפסיקה המתייחסת לכלים אלו. בחלקו השני של פרק זה ניסקור מן הסיפרות הנוגעת לשימוש בהסכמים במיסגרת הליכי התיכנון ונדון בסוגיות המישפטיות העולות בקשר לביצוע הסכמים.
הערה לקוראים: מאחר שמחקר זה אינו מחקר מישפטי אין לראות באמור כאן ניתוח מישפטי מלא אלא תיאור ראשוני ואין להסתמך עליו לצורכי דיון מישפטי.
מתשתית התיכנונית בישראל
מערכת תיכנון שימושי הקרקע בישראל פועלת על פי חוק התיכנון והבנייה משנת 1965. חוק זה החליף את פקודות בניין ערים מ-1921 ומ-1936. חוק התיכנון והבנייה הרחיב את מערכת נטלי הפיתוח על הקרקע ואת ההפקעות ללא תמורה, וב-1981, עם התיקון השלישי לחוק, גם את היטל ההשבחה. החוק משנת 1965 הוסיף רמה תיכנונית ארצית על שתי הרמות שהתקיימו עד אז. התוצאה היא מבנה תיכנוני תלת-קומתי, המשלב תיכנון מרוכז הפועל מלמעלה כלפי מטה ויוזמות הבאות מלמטה כלפי מעלה. על פי החוק, תוכניות ברמה נמוכה חייבות להתאים באופן מלא לתוכניות שברמות גבוהות.
הרמה העליונה מורכבת מתוכניות מיתאר ארציות, הנערכות עבור אזורים ניבחרים או לתחומים פונקציונאליים, על ידי המועצה הארצית לתיכנון ובנייה. לעיתים תוכניות אלו מגיעות לפירוט רב, כמו למשל בנושא תחנות כוח, והן מוסמכות להטיל נטלי פיתוח על יזמים בעיקר בנושאים סביבתיים. הרמה השנייה מורכבת מתוכניות מיתאר מחוזיות. תוכניות אלו אמורות לכסות את כל אחד מששת המחוזות המינהליים. תוכניות המיתאר המחוזיות אינן נכנסות, בדרך כלל, לפרטים ועל כן אינן עוסקות במדיניות נטלי הפיתוח לצורכי ציבור. על הרמה הנמוכה ביותר נימנות תוכניות מיתאר מקומיות ותוכניות מפורטות. אלה הן תוכניות בעלות תוקף חוקי בקובען כללים מחייבים של שימוש בקרקע, נפח, גובה ושאר היבטי התיכנון הפיזי. באופן מעשי, תוכניות המיתאר המקומיות יכולות לכסות כל יחידת שטח, ממיגרש אחד ועד לאזור
עירוני שלם. בדרך כלל היתר בנייה יינתן רק על סמך תוכניות מאושרות. את נטלי הפיתוח לצורכי ציבור ניתן לקבוע בתוכנית מיתאר מקומית, תוכנית מפורטת או לעיתים כתנאי להיתר הבנייה.
הריכוזיות של השיטה מתבטאת בכך שמרבית ההחלטות החשובות של גופי התיכנון המקומיים (כולל אישור של תוכניות מקומיות ובכלל זה גם נטלי פיתוח, במידה והוגדרו בהוראות התוכנית) דורשות אישור של הוועדה המחוזית (אלתרמן וויטק, 9-10:1991).
נטלי פיתוח
בתהליך הוצאת היתר הבנייה מחוייב מבקש ההיתר בתשלומים קבועים; אגרות בנייה מכוח חוק התיכנון והבנייה והיטלי פיתוח מכוח חוקי עזר עירוניים. בנוסף לכך, קיימים בחוק התיכנון והבנייה מיספר כלים באמצעותם יכולה הוועדה המקומית להטיל נטלי פיתוח: הפקעה, היטל השבחה, רה-פרצלציה וכופר ענישה דרך נוספת להטלת נטלי פיתוח היא תשלום לקרן חניה (הידוע בכינויו־ "כופר חניה"). היינו תשלום לועדה המקומית לפי תקנות התכנון והבניה (התקנת מקומות חניה), התשמ״ג- 1983. בתשלום נושא פלוני שאינו יכול להסדיר את תקן החניה בתחום המגרש שלו או בסמוך אליו. או אז, כל עוד הועדה המחוזית לתכנון ולבניה לא פטרה אותו מהתקן, עליו, כאלטרנטיבה, לשלם לקרן החניה. התכלית היא שהכספים ייועדו לבניית חניונים ציבוריים לשימוש כלל תושבי האיזור. סעיף 69 לחוק התיכנון והבנייה מאפשר בפועל דרך נוספת לקביעת נטלי פיתוח.
סעיף 69 לחוק התיכנון והבנייה
סעיף 69 לחוק התיכנון והבנייה, הדן בהוראות תוכנית מפורטת, קובע: "כל עוד אין הוראות מתאימות בתוכנית המיתאר, מותר לקבוע בתוכנית מפורטת הוראות לכל עניין שיכול להיות נושא לתוכנית מיתאר מקומית לפי סעיף 63״. לפי סעיף 69(12) מותר לקבוע הוראות בעניין "הוצאות התוכנית לרבות הוצאות עריכתה וביצועה". החוק לא מפרט באלו הוצאות ניתן לחייב. מטבע הדברים, הרשויות נוטות לפרש את הסעיף בהרחבה בעוד שהיזמים מעוניינים בצימצום הפרשנות. במחקר שערכו מרגלית ואלתרמן (1998) הן דנו בפס״ד שנדון בבית המשפט העליון - פרשת אשבל נ׳ הול״ל1 במקרה זה הוגשה עתירה שעיניינה חיוב בעלי נכסים פרטיים, הכלולים בתחום תוכנית מאושרת, במימון עבודות תשתית ופיתוח. התוכנית המפורטת - 2026/א צפון שכונת תל ברוך (שאותה יזמה הוועדה לבנייה, למגורים ולתעשייה מחוז תל-אביב - הוול״ל) -חלה בקרקע בבעלות פרטית ובבעלות המינהל. בהוראות התוכנית ניקבע שעבודות הפיתוח בתחום התוכנית יבוצעו לפי הסכם פיתוח, שייחתם בין העירייה ובין הבעלים. הסכם זה יבטיח שהבעלים יממנו את הפיתוח ויהווה תנאי לקבלת היתר בנייה. עבודות
הפיתוח פורטו בתוכנית כדלקמן: "סלילת דרכים ומידרכות, עבודות תאורת רחוב, עבודות ביוב, ניקוז, תיעול... עבודות פיתוח שטחים ציבוריים וכן הקמת גני ילדים ובתי ספר עבור השכונה...". עניין נוסף שנדון בפס״ד זה הוא שאלת סמכותה של הוול״ל לקבוע בהוראות התוכנית תנאי המחייב את בעלי המקרקעין הפרטיים להתקשר בהסכם עם העירייה לביצוע עבודות פיתוח בתחום התוכנית, הסכם שיוכתב על ידי המינהל (מרגלית ואלתרמן, 1995: 30-32).
במקרה אחר, עתרה חברת בנייה לביהמ״ש העליון בפרשת אילנות הקרייה בע״מ נ׳ ראשי העיר חולון2. במקרה זה, החברה הקבלנית ביקשה ליבנות מיבנה למגורים על חלקה שבבעלותה. העירייה חייבה אותה לשלם "אגרת מיבני ציבור" בנוסף על היטלי הפיתוח ועל אגרות הבנייה (תשלומים המעוגנים בחוק). החברה הקבלנית סירבה לשלם אגרה זו והעירייה התנתה מתן היתר בנייה בתשלומה. משהובא הנושא להחלטת ביהמ״ש, טענה עיריית חולון כי מאז שנות ה-70 היא נוהגת לדרוש אגרת מיבני ציבור וזאת לשם מימון צורכי ציבור חיוניים שיש לספקם בעת בנייה חדשה. את ההצדקה לדרישה זו תלתה העירייה בסעיף 69 לחוק התיכנון והבנייה (כאמור לעיל) המאפשר לקבוע בתוכנית הוצאות התוכנית לרבות הוצאות עריכתה וביצועה. העירייה טענה שיש בסמכותה לקבוע חוק עזר עירוני לגביית סכומים אלו אבל היא העדיפה את השיטה ההסכמית בה נשאו הקבלנים בנטל התשלומים מרצונם הטוב. בית המשפט קבע שמאחר שאין כל הוראה חוקית המקנה לעירייה היתרים לגבות דמי השתתפות או היטל להבטחת הקמת מיבני ציבור, אין לעירייה סמכות לגבות כספים מהציבור רק בשל הצורך הציבורי במימון עבודות בנייה שהעירייה מתכוונת לעשות.
בית המשפט אף מתח ביקורת על דרך המיקוח שנקטה העירייה ועל כך שלא הקפידה על עיקרון השיוויון בין מבקשי ההיתר השונים. הוראות תשלום שהן תוצאה של מיקוח בין היזמים ובין העירייה אינן מבוססות על קריטריונים המתיישבים עם סידרי מינהל תקין ואין לה לרשות ציבורית לפועל כך. בפס״ד זה חייב ביהמ״ש את עיריית חולון להעניק את היתר הבנייה המבוקש ללא החיוב ב״אגרת מיבני ציבור" (מרגלית ואלתרמן, 66-68:1995).
הפקעה
הדרך המקובלת ביותר להטלת נטלי פיתוח היא הפרשת קרקע לצורכי ציבור. חוק התיכנון והבנייה מסמיך בסעיפים 188-196 את הרשות המקומית להפקיע קרקע לצורכי ציבור. לפי החוק מותר להפקיע עד 40% מכל חלקת קרקע שבבעלות רציפה בלי כל פיצוי. החוק מגדיר רשימה של ייעודים מאושרים לצורכי ציבור. התוכניות שעבורן
ניתן להפקיע ללא תמורה הן: דרכים, גנים, שיטחי נופש וספורט וכן מיבנים לשירותי חינוך, תרבות, דת או בריאות (סעיף 190 (א)).
במיסגרת החוק עומדות שלוש הגנות לבעלי הקרקע: 1. לא תילקח קרקע ללא תמורה אם ערך השוק של יתרת המיגרש ירד בערכו כתוצאה מכך. 2. אם ייעוד הקרקע שונה לייעוד שאינו מאפשר לקיחה ללא פיצוי חייבת הוועדה המקומית לתיכנון ובנייה לשלם לבעלים המקורי או להחזיר את הקרקע שנלקחה, על פי בחירת הבעלים. 3. לשר הפנים יש סמכות להורות לוועדת התיכנון המקומית לשלם פיצויים אם לפי שיקול דעתו ניגרמו לבעל הקרקע קשיים מיוחדים (אלתרמן, 1990: 9).
נושא ההפקעות העסיק את בית המשפט העליון. מיספר פיסקי דין שניתנו מהווים פסיקות תקדימיות, שצימצמו את האפשרות להפקיע ללא תמורה ועם תמורה. פיסקי דין אלו בחלקם מתייחסים להפקעה לפי חוק התיכנון והבנייה ובחלקם לחוקי הפקעה אחרים (פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943, פקודת הדרכים והמסילות (הגנה ופיתוח), 1943).
חוק התיכנון והבנייה, בסעיפים 195 ו־196, נותן אפשרות השבת מקרקעין שהופקעו לבעליה במידה וחל שינוי ייעוד בקרקע לאחר שהיא הופקעה. סעיף 196 לחוק קובע, שאם הופקעו מקרקעין ללא תשלום פיצוי והייעוד שונה לייעוד שאינו מאפשר הפקעה כזו, אזי לבעלים הקודם זכות בחירה בין קבלת פיצוי על החלק שהופקע לבין השבת המקרקעין לבעלותו. לעומת זאת בהפקעות שבוצעו לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943, לא קיימת הוראה המחייבת להחזיר את המקרקעין המופקעים. בבג״צ קרסיק נגד מדינת ישראל/ ניקבע כי גם קרקע שהופקעה מכוח פקודת הרכישה המנדטורית, יועדה למטרה ציבורית והמטרה חדלה להתקיים - יש להחזיר את הקרקע לבעליה אם הייעוד שונה.
אחת ההלכות, שהיא בבחינת אבן דרך בנושא ההפקעות, הידועה בשמה הלכת הולצמן, ניקבעה בשנת 2001 על ידי ביהמ״ש העליון בשבתו בהרכב של שיבעה שופטים. בפס״ד זה, הועדה המקומית לתכנון ובניה קרית אתא נ׳ הולצמן/ אוחד דיון בעניין שני עירעורים שהוגשו בנושא הפיצוי המגיע עבור חלקה שהופקעה בשלמות. "הלכת הולצמן" שינתה הלכה קודמת הידועה כ״הלכת פייצר"5. לפי הלכת פייצר בהפקעה של חלקה בשלמות ניתן היה לנכות 40% מהפיצוי (החלק המותר בהפקעה ללא תמורה) והפיצוי שניתן עבור הפקעת חלקה בשלמות הנו למעשה 60%. בפס״ד הולצמן בוטלה הלכת פייצר וניקבע כי חקיקה הקובעת פיצוי בשיעור של 60% מערך של חלקה שהופקעה במלואה פוגעת בזכות הקניין. מנקודת ראות של ביהמ״ש העליון הלכת פייצר נוגדת את המתבקש מחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו.
הלכת הולצמן הרחיבה את עיקרון הפיצוי המלא גם על הפקעה החלה מכוח חוקים אחרים. עו״ד צבי שוב, במאמר שפורסם בגלובס ביום 6-7.2.2005, סוקר פיסקי דין נוספים, שניתנו לאור הלכה זו, בהם נדונו תביעות הפקעות. השופט ביין, בתיק אכבאל נ׳ מדינת ישראל/ קבע כי גם בהפקעה מכוח פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) 1943 (ולא רק בהפקעה מכוח חוק התכנון והבניה או פקודת הקרקעות המנדטורית) יש לפצות פיצוי מלא. באותו מקרה נקבע פיצוי מקום בו ההפקעה היתה בשיעור של 83% משטח החלקה. יוצא איפוא שהלכת הולצמן הורחבה לא רק מאטריאלית (לחוקי הפקעה שונים) אלא גם כמותית- למצבים בהם היתה הפקעה פחותה מ- 100%. עמדה זו באה לידי ביטוי גם בפס״ד סלימאן עוביד נ׳ מדינת ישראל?	8
משרד התחבורה־מ.ע.צ , וכן בתיק שור נ׳ מע״צ, שם קבעה השופטת פלפל כי יש לפצות בהפקעה לפי פקודת הדרכים ומסילות הברזל, גם אם לא הופקעה החלקה בשלמותה, ויש לפצות מהמטר הראשון. הנימוק בפס׳יד זה היה, כי לאחר חוקי יסוד , את הסמכות שהוקנתה על ידי המחוקק לשרי העבודה והתחבורה לאשר פיצוי כאשר ההפקעה הנה חלקית, יש להפעיל על פי עקרון המידתיות, אלא באם תוכיח הרשות כי המקרקעין שנותרו לנפגע מושבחים עקב ההשבחה. גם השופטת מוניץ בתיק עיזבון המנוח רפיק סלים ח׳ליל ואח׳ נ׳ מע״צ’, הורתה שלא להפחית דבר בעת הפחתה של כ-60% משטח החלקה. למרות שהמגמה השיפוטית היא להגדיל את הפיצוי בגין ההפקעה, קיימים גם פס״ד אחרים. כך למשל, השופטת חפרי וינוגרדוב בענין חלבי נ׳ מדינת ישראל10 סירבה להחיל את הלכת הולצמן ולבטל הפחתת 25% לאור העובדה שלא הוכח שההפקעה גרמה לאובדן כלכלי של כל החלקה.
בתיק עיריית נצרת נגד ג׳י. בי. טורס בע״מ", שניתן בביהמ״ש העליון, נדונה שאלת הפיצויים בגין הפקעה של שטח הפחות מ-40% משטח החלקה. במקרה זה הוועדה המקומית לתיכנון ובנייה נצרת הפקיעה שטח של 375 ממי׳ ר לטובת הרחבת כביש בעיר נצרת. הנפגעת (חברת אוטובוסים), שהייתה במעמד דייר מוגן בנכס, הגישה תביעה לפיצוי בביהמ״ש המחוזי בנצרת בשל ההפקעה. ביהמ״ש המחוזי קבע פיצויי הפקעה למרות ששטח ההפקעה היה בשיעור הנמוך מ-40%. על פס״ד זה הגישה עיריית נצרת עירעור. ביהמ״ש העליון קיבל את עמדת ביהמ״ש המחוזי וקבע כי לנפגעת מגיעים פיצויי הפקעה. כב׳ השופט אור נימק את החלטתו בכך שהרציונאל בבסיס שלילת הפיצויים הוא שבעלי המקרקעין המופקעים נהנים מפיתוח המקרקעין שהופקעו מעצם זה שהמקרקעין שנשארו בידם הושבחו עקב ההפקעה. במקרה זה הנפגעת היא בעלת זכויות של דיירת מוגנת, וזכות זו אינה מלווה את הקרקע לנצח (כמו זכות הבעלות) והיא עלולה להיפסק. מכאן התועלת שהדייר המוגן יכול להפיק מיתרת השטח שלא
הופקע ניבדלת באופן ממשי מזכותו של בעל מקרקעין. כב׳ השופט א. מצא הצטרף לדעת השופט אור וקבע כי הוראות החוק המתיר לרשות להפקיע בלי שתתחייב בתשלום פיצוי יש על דרך העיקרון לפרש בצימצום, וזאת לאור המישקל הנכבד שיש לייחס לפגיעה בזכות הקניין של הפרט וכן לפגיעה בשורת השיוויון שבין כלל הנהנים מתוצאת ההפקעה.
סוגייה אחרת בנושא הפקעה שהובאה לפיתחו של בית המשפט היא סוגיית תשלום חלף הפקעה. בתיק אלפלג נגד עיריית הרצליה12, נדונה שאלת חוקיותה של התחייבות בעל קרקע לשלם לעיריית הרצליה כסף בתמורה לוויתור העירייה על הפקעה. במקרה הנדון, בשנת 1993 רכש התובע קרקע בהרצליה-פיתוח בשטח כולל של 3,807 מ״ר. לפי הסכם הרכישה היה ידוע לתובע כי צפויה הפקעה בשטח המימכר בשיעור 37%-40°/0 (הפקעה ללא תמורה). בשנת 1995 חתם התובע על התחייבות בה נאמר שהואיל ולעירייה אין צורך בשטחים ציבוריים מעבר למה שקיים ומאושר ומאחר שהוא מודע לצורכי העירייה לשטחים ציבוריים במקומות אחרים באזור ולצורך כך דרושים לה מקורות מימון הוא מוכן להעביר לה סכום של 993,116 ₪ כפי שניקבע על ידי שמאי העירייה. בשלב מאוחר, לאור טענות התובע, הופחת הסכום ששולם לעירייה. התובע מכר חלק מהקרקע לבעלים שונים ובנה בעצמו מיבנה אחד. לאחר שהוצאו היתרי בנייה ל-3 מיבנים בחלקה הנדונה, הוגשה תביעה נגד העירייה להשבת מלוא הסכום ששולם על פי ההתחייבות. ב׳׳כ התובע טען כי התשלום שולם בלית ברירה ומתוך אילוץ כתנאי להוצאת היתרי בנייה במיגרש הנדון. השופטת א. חיות דנה בשאלת חוקיותו של הסדר זה, ומצטטת מסיפרו של ד״ר רענן הר-זהב, ׳המישפט המינהלי הישראלי׳:
"... עיקרון החוקיות דורש כי לגבי כל פעולה מינהלית ניתן יהיה להצביע על מקור סמכות הקבוע בחוק או מכוח החוק: הדין מוליד את הסמכות ובהיעדר דין מסמיך משוללת פעולת הרשות ואין לה תוקף".
במקרה הנדון סבורה השופטת חיות כי:
׳׳... אין בנמצא חיקוק המסדיר גביית תשלום כתחליף להפקעה על ידי הוועדה המקומית... ואין בחוק התיכנון והבנייה הוראה ממנה ניתן ללמוד על סמכות ראשית, ראשונית, של הוועדה המקומית לגבות אגרות או להטיל היטלים בכל העיניינים האחרים שבה□ הוסמכה לפעול על פי הפקעה...".
לדעת השופטת חיות חוסר סמכות מוחלט כזה, לא ניתן לרפא אפילו הושגה בין הפרטי ובין הרשות הסכמה בדבר התשלום. מכאן עולה המסקנה כי ההתחייבות החוזית שלקח על עצמו התובע במקרה הנדון, לשלם לעירייה סכום כסף כתחליף לביצוע ההפקעה, הינה התחייבות פסולה, שכריתתה נגועה באי חוקיות משום שהנתבעת לא הייתה מוסמכת להיות צד להתקשרות חוזית ממין זה. בהערת סוגריים נציין כי למרות
הגישה העקרונית כי הסכם זה פסול, בסופו של דבר לא ניפסק שעל העירייה להחזיר את הכספים שהועברו לה מטעמים המפורטים בגוף פסק הדין.
רה-פרצלציה - איחוד וחלוקה מחדש
בפרק ג׳ סימן ז׳ בחוק התיכנון והבנייה - חלוקה חדשה, קיימות הוראות המאפשרות ליצור חלוקה חדשה במיסגרת תוכנית מיתאר מקומית ותוכנית מפורטת. בהליך זה נערך בשלב ראשון מעין איחוד של החלקות הרשומות בנפרד לתוך "קופה אחת". מתוך קופה זו מופרשת הקרקע לצורכי ציבור והיתר מחולקת למיגרשי בנייה לבעלים המקוריים בהתאם לתיכנון הרצוי. התהליך יכול להיעשות בהסכמת הבעלים או בלעדיה. כלי הרה-פרצלציה מאפשר התערבות ציבורית מירבית בקרקעות פרטיות: איחוד מגרשים וחלוקתם מחדש תוך העתקת זכויות הבעלים ממקום למקום והפקעת חלק מהשטח. יחד עם זאת הוא מנסה להבטיח את זכויות קניין הפרט ולחלק את הקרקע בצורה שווה. עיקרי ההסדר לחלוקה חדשה מעוגנים בחוק בסעיפים 120-128 (אלתרמן וויטק, 47:1991).
השאלה האם רשות מקומית רשאית במיסגרת הליך הרה-פרצלציה להפריש יותר מ-40% משטח הקרקע ללא תמורה נדונה בביהמ״ש המחוזי בת״א בעניין תוכנית, שמיספרה נת/542/א׳, בתחום העיר נתניה. התוכנית, החלה בשטח של 885 דונם, נועדה ליצור רצף תיכנוני בין חלקיה של העיר נתניה ולהקים מרכז מיסחרי ועירוני, המחובר בתשתית כבישים רחבה ליתר חלקי העיר. התוכנית הוכנה בדרך של איחוד וחלוקה מחדש שלא בהסכמת בעלים. במיסגרת הליך האיחוד והחלוקה מחדש הוקצו לבעלים מיגרשים ששיטחם קטן מהשטח המקורי וזאת תוך הגדלת זכויות או שינוי ייעוד, המעלים את שווי הקרקע. בתוכנית זו סך כל השטחים הציבוריים הגיעו ל-55% מהשטח הכולל.
בגין תוכנית זו הוגשו שני עירעורים לביהמ״ש המחוזי בתל אביב: האחד ע״י חברת מסיקה והשני ע״י הרטבי להלן: "פרשת מסיקה13" ו״פרשת הרטבי14". בפרשת מסיקה, נילקחו 70% משטח המקרקעין אך הוגדלו זכויות הבנייה ושונה ייעודם של המקרקעין. במקרה זה ניטען כי התוכנית פוגעת באופן חמור בקניינה של המבקשת, ואין זה מסמכותה של הוועדה המקומית להפקיע שטח העולה על 40% משטח החלקה. השופט קלינג קיבל את טענת העוררים וקבע:
"... שלאור הגנתה של זכות הקניין בחוק יסוד כבוד האד□ וחירותו, לא יעלה על הדעת שניתן יהיה להפקיע יותר מ-40% מהשטח כקבוע בסעיף 190 לחוק, אך ורק על ידי בחירת מסלול אחר".
השופט קלינג סבר, כי הרשות היא בעלים ככל בעלים אחרים, ומכוח היותה בעלים היא זכאית לשטחים שייפלו בחלקה במיסגרת האיזון הנעשה בהליך איחוד וחלוקה. א□ צורכי הציבור הם מעבר לשטח שמקבלת הרשות במיסגרת הליך זה, קיימת האפשרות להשתמש בדרך ההפקעה על פי החוק. פסק הדין השני שניתן בעניין הרטבי סתר את האמור בפס״ד מסיקה. גם במקרה זה הופרשו כ-70% מהשטח החלקה המקורי, אך שם השופט גורן סבר כי:
”... הפחתה של 71% מהשטח כאמור הוא אפשרות בפרוצדורה של חלוקה מחדש במיגבלות האמורות, אם הדבר נעשה מתוך שיקול דעת מיקצועי של רשויות התיכנון מפאת צרכים תיכנוניים. שהרי בחלוקה מחדש הקובע הוא שמירת הזכויות היחסיות של הבעלים בתוכנית הקודמת בעיקבותיה".
על שני פיסקי דין אלו, הסותרים אחד את השני, הוגשו עירעורים לביהמ״ש העליון. לדאבוננו, ביהמ״ש העליון לא דן בסוגייה העקרונית באם ניתן להפריש יותר מ־40% במיסגרת הליך הרה-פרצלציה וקבע כי על הצדדים להגיע להסכמה ביניהם.
היטל השבחה
אחד התשלומים החשובים ביותר שעל הוועדה המקומית לגבות הוא היטל השבחה, המעוגן בסעיף 196א לחוק ובתוספת השלישית לחוק. היטל זה חל על בעל קרקע בעיקבות השבחת ערך מקרקעין והוא בגובה של מחצית ההשבחה. את ההיטל יש לשלם לא יאוחר מהמועד שהחייב בו מימש זכויות בקרקע שעליה חל ההיטל. על פי החוק, באחריות הוועדה המקומית להביא לידיעת החייב בהיטל את שיעור שומת ההשבחה, אולם שמורה לבעל המקרקעין הזכות לערער על שומה. במידה שהרשות ובעל המקרקעין לא הגיעו להסכמה על גובה שיעור השומה, שמאי שלישי - שמאי מכריע - יקבע את ערך השומה (סעיף 14 לתוספת השלישית לחוק התיכנון והבנייה).
ישנה אי ודאות בדבר הסכום שיגיע בסופו של דבר אל קופת הרשות המקומית. לפי החוק, ההיטל הינו בשיעור 50% מההשבחה, אולם לא תמיד הרשות מקבלת את הכספים המגיעים לה. זאת מכיוון, שקיימת בחוק הגדרה של פטורים והנחות לזכאים. ההליך הקבוע בסעיף 14 עשוי להביא לכך שערך ההשבחה ינוע בין 0 ל-50% (מרגלית ואלתרמן, 36:1995).
סוגייה אחרת היא אופן גביית היטל ההשבחה בקרקע שבבעלות מינהל מקרקעי ישראל. בקרקעות מינהל קיים הסדר לפיו המינהל מעביר לוועדות המקומיות 10% מתקבוליו הניתנים בגין דמי חכירה, דמי הסכמה ודמי היתר וזאת בהתאם להסכם הסטורי שנחתם בינו לבין הרשויות המקומיות בשנת 1973. הסכם זה איפשר למינהל מזה עשרות שנים לשלם חלף דמי היטל ההשבחה על בסיס הבנה חוזית בינו לבין
הרשויות המוניציפאליות. לאחרונה, יש לציין, נתגלעו חילוקי דעות לגבי זהות העסקאות המחייבות את המינהל להעביר תקבולי□ לרשויות המקומיות. בכך דן לאחרונה בית המשפט המחוזי בתל אביב בתיק הועדה המקומית לתכנון ובניה תל אביב נ׳ מינהל מקרקעי ישראל15 ש□ ,בפסק דין ארוך, מפורט ותקדימי, פסק בית המשפט המחוזי כי על המינהל לשל□ לרשויות המקומיות חלף היטל השבחה בגין מגוון רחב של עסקאות <רנ? 77 :
עסקאות חליפין, עסקאות קומבינציה , עסקאות אחרות בהן התמורה משולמת למינהל בשווה כסף (כגון עסקאות פינוי בינוי, עסקאות BOT, מכרזי מקב״ת וכד׳).
בגין "דמי היתר" ו״דמי היתר מהוונים", וכן הוא חייב לשל□ חלף היטל השבחה בגין עסקאות שבוצעו מכוח החלטות 441, 611,533, 666,612, ו־717.
המינהל חייב לשל□ חלף היטל השבחה בגין רכיב המע״מ.
המינהל איננו חייב לשלם חלף היטל השבחה בגין עסקאות במקרקעי ישראל ע□ משרדי ממשלה. עם זאת, חלה חובת תשלום על עסקאות על משרדי ממשלה שבוצעו על ידי קרן קיימת לישראל או רשות הפיתוח.
במקרה בו נערכו עסקאות עם משרדי ממשלה כאשר נעשה במקרקעין שימוש מסחרי.
המינהל חייב לשלם בגין תקבולים כתוצאה ממכירת מקרקעין בתהליכי תיאגוד והפרטה.
המינהל חייב לשלם בגין הרכיב המבונה במכר דירות עמידר שבבעלותו, מכר דירות רשות הפיתוח, מכר נכסי הדיור הממשלתי וכד׳.
בכך , בית המשפט הרחיב והבהיר משמעותית סוגי העסקות המחייבות את המינהל בתשלום חלף היטל השבחה.
לפי החוק, החייב בתשלום היטל השבחה הינו בעלים או חוכר. בעניין זה התעוררה שאלה נוספת והיא - האם בר רשות (המחזיק בקרקע מינהל מכוח הסכם פיתוח ללא חוזה חכירה) חייב בתשלום היטל השבחה. בפס״ד, שניתן בביהמ״ש העליון בעניין קנית ניהול השקעות ומימון בע״מ נ׳ הועדה המקומית לתכנון ולבניה רמת גן16, נדונה שאלה זו. ביהמ״ש קבע כי באין חוזה חכירה ההיטל לא חל על המחזיק בקרקע וההיטל יחול לפי ההסדר הקיים עם המינהל. בפס״ד שניתן בבימ״ש השלום בתל־אביב בעניין יוסי אברהמי עבודות הנדסה אזרחית בע״מ נ׳ הוועדה המקומית לתיכנון ובנייה תל
אביב17, החילו את הלכת קנית וניקבע כי לא חלה חובת תשלום היטל השבחה למחזיק בהסכם פיתוח. הלכה מנחה זו יושמה גם בפסיקה נוספת שניתנה לאחרונה בתיק ביליצר נ׳ הועדה המקומית לתכנון ובניה לודים18 עת נפסק כי חקלאים המחזיקים בהסכם מול המינהל, הינם ברי רשות ולא חוכרים לדורות ועל כן לא ניתן לחייבם 19
בתשלום היטל השבחה. פסיקה דומה ניתן לראות בפרשת דרך ארץ שם נקבע כי בעל זיכיון מהמדינה אינו חב בהיטל ההשבחה , שכן הזיכיון שבידיו אינו הופכו לבעל זכות מקרקעינית על פי התוספת השלישית לחוק התכנון והבניה.
סוגייה אחרת שניבחנה בביהמ״ש היא ייעוד כספי ההיטל. החוק קובע ייעוד מסוים לכספי ההיטל. לפי סעיף 13 לתוספת השלישית לחוק התיכנון והבנייה:
"סכומי□ שניגבו כהיטל מיועדים, אחרי ניכוי הוצאות הגבייה, לרבות הוצאות של עירעור לפי תוספת זו, לכיסוי ההוצאות של הוועדה המקומית או של הרשות המקומית אשר הועברו לה לפי סעיף 12 ולהכנת תוכניות במרחב התיכנון או בתחום הרשות המקומית, לפי העניין ולביצוען, לרבות הוצאות פיתוח ורכישת מקרקעין לצורכי ציבור כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק זה ולרבות הוצאות שימור אתר או הפקעתו לפי התוספת הרביעית".
בפועל נראה שלא תמיד קיימת ברשות המקומית מדיניות ברורה בדבר יעוד הכספים. לרוב, הם משמשים לצורכי פיתוח כללים ביישוב והופכים חלק מהתקציב המיוחד או הרגיל (גיל ואלתרמן, 30:1994).
בפס״ד שניתן בביהמ״ש העליון נדונו סוגיות הנוגעות לאופן תשלום היטל השבחה ולייעוד כספי ההיטל; התנועה למען איכות השלטון בישראל עתרה נגד עירית ירושלים20 בעניין הסכם שחתמה עיריית ירושלים עם חברת ימק״א. בהסכם זה הוסדר אופן גביית היטל ההשבחה שהוטל על חברת ימק״א עקב אישור תוכנית אשר השביחה מקרקעין שבבעלותה. בהסכם זה ניקבע כי חלק מדמי ההיטל יקוזזו בשוויים מערך שירותים אותם התחייבה ימק״א לספק לעירייה וכן בבניית מקומות חנייה מעבר לתקן בו היא מחוייבת על פי חוק.
בפס״ד זה נערך דיון בשאלה למה אפשר לייעד את כספי ההיטל. על פי ההסכם שחתמה עיריית ירושלים עם חברת ימק״א, כאמור, ניקבע כי על ימק״א לספק לעירייה שורה של שירותים חלף דמי היטל ההשבחה. בין השירותים ניקבע כי ימק״א תהיה אחראית להפעלת שמונה גני ילדים, שימוש בספרייה שאמורה לקום בפרוייקט, בניית 200 מקומות חנייה נוספים מעבר לנידרש על פי התקן, שימוש באודיטוריום של חברת ימק״א ועוד. התנועה לאיכות השלטון טענה כי לא נערכה כל בדיקה בנושא נחיצותן של
התועלות הכלכליות לעירייה, הן לא תוקצבו ועל דרך השיגרה אין הן מופיעות כלל בסידרי העדיפויות של העירייה. בנוסף לכך ניטען, כי אין מיתאם בין התועלות הכלכליות שהתקבלו לבין המטרות להן מיועדים כספי היטל ההשבחה על פי חוק. השופט אור קבע כי שירותים אלו אינם ניכללים בגדר היעדים שאליהם יש לתעל את דמי ההשבחה לפי האמור בסעיף 13 לתוספת, שכן לשון החוק מגדירה "רכישת מקרקעין לצורכי ציבור כפי שהוגדרו בסעיף 188 לחוק". הכוונה בחוק לרכישת מקרקעין שיועדו בתוכנית לגנים ציבוריים, שמורות טבע ועוד ולכיסוי הוצאות הרשות המקומית בהקשר לתיכנון ופיתוח. אין הכוונה לכיסוי שירותים אחרים שבאחריות העירייה לספק כדוגמת שימוש בבריכה ובאודיטוריום.
סוגייה נוספת שהועלתה האם ניתן לגבות שווה כסף להיטל השבחה או שמא ניתן לגבות את ההיטל רק בכסף. בפסה״ד מובאת דעתו של היועץ המשפטי לממשלה, כי דרך המלך לתשלום היטל השבחה היא בכסף. עם זאת סבור היועץ המשפטי כי אין בעיקרון האמור לשלול את יכולתן של רשויות מקומיות להגיע להסכמים עם יזמים החבים להן היטלי השבחה, שייבצעו עבורן עבודות וייתנו להן שירותים אשר עלותם תקוזז מהיטל השבחה. השופט אור בפס״ד זה סבור כי:
״... מלשון סעיף 13 לתוספת עולה כי את היטל ההשבחה יש לגבות בכסף. התוספת מתייחסת בבירור לסכומים שניגבו כהיטל ואין בה התייחסות לאפשרות שדמי ההיטל ישולמו בשווה כסף. פרשנות זו עולה בקנה אחד ג□ עם כללי מינהל תקינים. בעיקרון, תשלומי חובה לרשות המקומית יש לשלם בכסף. אין לאפשר מצב בו הרשות הציבורית מתנהלת, כדבר שבשיגרה, בדרך של עריכת עיסקות חליפין - במקום תשלומי חובה תקבל שווה כסף. דרך זו אינה מתאימה לניהול כספים של רשות ציבורית אשר אמורה להתאפיין בשקיפות ובאחידות. האפשרות לשלם תשלומי חובה בשווה כסף יוצרת גם חשש כי הדבר יוביל לניצול לרעה וליצירת פתח להתחמקות מתשלום...".
השופט אור עוד מרחיב בעניין, כי במתן האפשרות לשלם בשווה כסף קיים חשש, שעל מנת להביא פעולת יזמות במקרקעין הרשות עלולה להתפשר ולתת הקלות על ידי הקטנת התמורה המגיעה מכספי היטל ההשבחה. סוגיות נוספות שנוגעות למהותו של ההסכם ילובנו בהמשך פרק זה.
סוגיה אחרונה העולה בהקשר לתשלום היטל ההשבחה הנה שאלת היחס בין התוספת השלישית לחוק התכנון והבניה- הבסיס לגביית ההיטל- לבין הוראת סעיף 69(12) לחוק, אשר נדונה לעיל, והמתירה לגבות את הוצאותיה של תכנית.
בית המשפט נזקק להתמודד עם הטענה כי לא ניתן לחייב בהוצאות התכנית לפי סעיף 69(12) לחוק, מקום בו הנישום שילם את חובו בהיטל ההשבחה על פי התוספת השלישית לחוק. על פי הטענה, יש בכך משום כפל מס וגביה.
הענין הגיע לפתחו של בית המשפט המחוזי בת״א , בפני כבוד השופט ד" ר מודריק בתיק מרגליות נ׳ הועדה המחוזית לתכנון ובניה מחוז מרכז21. בית המשפט סקר באותה פרשה את הגישות השונות שהובעו בפסיקה והציע דרך פרשנית אחרת המאפשרת ליישב את הסתירה לכאורה בין החוק לבין התוספת שלו. דרך פרשנית זו פותחת פתח לגביית הוצאות התכנית על פי סעיף 69(12) לחוק התכנון והבניה (וראו הדיון בסעיף 1.4.1.4 לפסק הדין). בקצרה, סבר בית המשפט כי המחוקק ראה בהיטל ההשבחה, מקור מימון להוצאות תוכניות המשרתות תכליות ציבוריות חשובות ושבהן לא נגרמת השבחת המקרקעין של בעלי הזכויות ולפיכך לא ניתן לגבות בהן היטל השבחה. מכאן נובע לדעת השופט ד״ר מודריק, ששתי הוראות החוק הנדונות אינן סותרות האחת את רעותה. לכל אחת מהן תכלית שונה. הוראת סעיף 69(12) מהווה תשתית חוקית להסדרי מימון של תוכניות בידי בעלי הזכויות בתחומן ואילו הוראות התוספת השלישית מכוונות למימונן של תוכניות אחרות שאין להן מקור מימון עצמי. על כן, לא מן הנמנע כי בעל זכות המממש אותה, יחוב בהוצאות התכנית המקנה לו את הזכות, ובד בבד יחויב בהיטל השבחה כפי שאכן קרה בפרשת מרגליות. פסק הדין בפרשה זו מחזק את הערוץ לגבית הוצאות התכנית מיזם על פי סעיף 69 לחוק התכנון ווהבניה.
ויתור על ענישה - כופר ענישה
פרק י׳, הכלול בחוק התיכנון והבנייה, עוסק בעבירות על החוק ובעונשין. השאלה העולה בקשר להוראות פרק זה היא האם הרשות המקומית רשאית להימנע מתביעה מישפטית בתמורה להטלת נטלים על היזם. שאלה זו ניבחנה בבג״צ וניפסק שהוועדה המקומית לא חייבת לנקוט צעדים מישפטיים. יתכן שפסיקה זו מאפשרת לוועדה המקומית לוותר על הדרך של תביעה בבית מישפט ובמקום זה להטיל נטלים על היזם בעבור בנייה שלא כחוק (אלתרמן וויטק, 1991: 108־106).
בפרק י׳ מוצגות חלופות שונות לעונשין; סעיף 204 לחוק התיכנון והבנייה הינו סעיף העונשין העיקרי (בזיקה לסעיף 145). בסעיף מפורטים ארבעה מצבים בהם נעשית עבירה והוא קובע את העונשין. סעיף 205 לחוק התיכנון והבנייה מונה אמצעים נוספים העומדים לרשות ביהמ״ש בשעת מתן גזר דין וביניהם: השבת המצב לקדמותו, הכשרת בנייה בדיעבד, איסור המשך הנאה מפירות העוולה. סעיף 219 מאפשר לביהמ״ש להטיל קנס בנוסף לקבוע בסעיף 204. לפי סעיף זה ניתן להטיל קנס בגובה כפל השווי של המיבנה או של התוספת למיבנה שהוקם ללא היתר או בסטייה מהיתר או מתוכנית.
אגרות והיטלים בשלב הוצאת ההיתר
בשלב הוצאת ההיתר מחוייב מבקש ההיתר בתשלומים של אגרות בנייה ושל היטלי פיתוח. אגרות בנייה קבועות על פי חוק התיכנון והבנייה - תקנות התיכנון והבנייה (בקשה להיתר, תנאיו ואגרות) התש״ל- 1970 והיטלי פיתוח קבועים על פי חוקי עזר עירוניים. התעריף של אגרות בנייה ניקבע על פי תעריף של מ״ר בניין ומ״ר מיגרש (המיגרש עליו יעמוד הבניין). ככל שהבנייה רוויה יותר יש יותר הכנסות לרשות המקומית. היטלי הפיתוח כוללים תשלומים עבור סלילת כבישים, תיעול, ביוב והנחת צינורות מים. היטלים אלה, בדומה לאגרת בנייה, מתבצעים בתשלום חד פעמי הניגבה בעת הוצאת ההיתר. בדומה לאגרות בנייה, התעריף של היטלי הפיתוח ניקבע לפי השטח של המיגרש ושל הבניין. תשלום זה אינו כולל את עלויות אחזקת התשתית (ראיון עם ראש מינהל תשתית בעירית ת״א, ינואר 1995).
במהלך השנים האחרונות גדלו תעריפיהם של היטלי הפיתוח באופן משמעותי. עם עליית התעריפים התפתחו גם מודעות לנושא וגם פסיקה בנושא. חוקי עזר, שהינם הבסיס החוקי לגביית היטלי הפיתוח, מתאשרים על ידי מועצת העיר. מאז שנת 1978 מלווה החוק בתחשיב. התחשיב צריך לשקף את האופן לפיו הרשות בנתה את התעריף. החוק צריך לעבור את אישור שר הפנים ובאין הערות החוק מתאשר. אולם קיומו של חוק העזר אינו בסיס מספק לגביית ההיטל. בפס״ד, שניתן בשנת 1996 בעניין חברת בן־ יקר נגד ראש העין”, קבע ביהמ״ש שלא ניתן לגבות את ההיטל בכל מצב, כמו במס, אלא רק במקרים בהם הכסף יוצא מהקופה הציבורית או יש כוונה להוציאו על פי הודעה שניתנה לפי חוק הרשויות המקומיות (ביוב) תשכ״ב- 1962. פסיקה אחרת שהתקבלה בנושא הייתה בעניין תביעה שהוגשה על ידי ארגון קבלני תל-אביב בנושא השתתפות במימון אלמנט אומנותי ארגון הקבלנים והבונים בישראל נ׳ עיריית תל־ אביב יפו23. ביהמ״ש קבע שהחיוב שהטילה עיריית ת״א, גם אם הוא מיועד למטרות חשובות - כגון, שיפור מראה העיר - עדיין מחוייב בחקיקה ובהסמכה בחוק. בית המישפט סבר, כי בלי ההסמכה בחוק ישנו חשש להיווצרות של הטלת תשלומים ומיסים שרירותית. דאגה נוספת שהעלה ביהמ״ש היא לפגיעה בשילטון החוק, המחייב שכל תשלום יהיה מעוגן בהסמכה מופרשת בחוק הראשי.
נושא נוסף שנדון בערכאות הוא גבייה עבור מיבני הציבור בעיריית חולון. עיריית חולון נהגה לגבות תשלום עבור מיבני ציבור לפני שהיה לה חוק עזר. בתגובה לתשלום עבור מיבני ציבור, שנדרשה חברת אילנות הקרייה לשלם כתנאי למתן היתר בנייה, היא עתרה לביהמ״ש. ביהמ״ש העליון קבע שהתשלום הינו בילתי חוקי. בעקבות קביעה זו החליטה העירייה למסד את החיוב במיסגרת של חוק עזר הקרוי: "חוק עזר לחולון מיבני ציבור". בסופו של דבר ביהמ״ש החליט שגם חקיקה זו היא בילתי חוקית. ההנמקה לכך הייתה שההיטל הוא היטל מפלה ויוצר אי-סימטריה, בכך שהוא מטיל
למעשה על חלק מהיישוב לשלם עבור מיבני ציבור בעוד שחלק אחר מהיישוב אינו נדרש לכך (מתוך הרצאה שהתקיימה במועדון חברים של לישכת שמאי המקרקעין, ביום 12.1.1999 על ידי עו״ד מלכה אנגלסמן, "אגרות והיטלי פיתוח בעיני השמאי").
מהאמור לעיל נראה שהכלים הקיימים כיום למימון מטלות ציבוריות מוגבלים ואינם נותנים מענה לעלויות הכרוכות בתשתיות-על ולמתקנים ברמה העירונית. אחת מהסיבות העיקריות להופעתם של ההסכמים היא לספק מענה לצרכים שאינם מושגים במיסגרת נטלי הפיתוח הקיימים.
הסכמי פיתוח - משימוש בפועל
השימוש בהסכמים בארץ הולך ומתרחב, ויחד עם זה הנושא כמעט ולא נחקר. אלתרמן וויטק (1991) סקרו במחקרן את הנוהג לעריכת הסכמים בחיפה ובת״א כפי שהיה מקובל בשנות ה-80. המחקר התבסס על חקרי אירוע, וההערכה שנעשתה הייתה איכותית כללית ולא סקר כמותי. במיסגרת המחקר ניבדקו חיקרי אירוע שנעשו בחיפה ובת״א. מן המחקר עולה שהשימוש בהסכמים בחיפה היה נפוץ בעבר. עיקר השימוש היה לפיתוח שירותי ציבור או לעבודות פיתוח. בחלק מההסכמים שנעשו נהגו לוותר על חלק מהיטל ההשבחה תמורת מטלות ציבוריות שונות.
במיסגרת מחקר "מהפקעות ועד הסכמים" שערכו אלתרמן וויטק בסוף שנות ה-80 נמצא שהסכמים נעשו במקרים שהיה צורך להשיג שטחים גדולים לצורכי ציבור, כמו במקרה של הקמת קריית חינוך. במקרים אלו ההסכמים שנעשו היו דו צדדיים. בעלי הקרקע היו מקבלים תמורה עבור הפרשת קרקע, שהתבטאה בדרך כלל בקיזוז היטל השבחה ובפיתוח תשתיות על ידי העירייה. לעיתים, בתוספת אחוזי בנייה, שולבו הסכמים בתוכנית רה-פרצלציה בשטחים בהם נידרש שטח ציבורי בשיעור שלמעלה מ-40%. במקרים שתוארו במחקר קיבלו בעלי הקרקע תוספת אחוזי בנייה כפיצוי על הפרשת קרקע. בחיפה הוגבל השימוש בהסכמים לאור עמדתה השלילית של הוועדה המחוזית בקשר להסדר של ׳תשלום׳ באחוזי בנייה תמורת הפרשת קרקע. בת״א, לעומת זאת, עמדת הוועדה המחוזית הייתה פתוחה יותר ביחס לאישור הגדלת אחוזי בנייה. ההסכמים שם נעשים במיסגרת תוכנית הכוללת שינוי נקודתי או במיסגרת תנאים להיתר (אלתרמן וויטק, 1991: 115-118).
במחקר שפורסם ב-1998 על ידי לירית מרגלית ופרופ׳ אלתרמן, בשם "מהיטלים ועד הסכמים", ניבחנו הסכמים שנעשו להשגת מטלות ציבוריות. הסכמים אלו נעשו בתוכניות גדולות בהם היה צורך בהשקעות פיתוח גדולות ובאספקת מיתקני ציבור ברמה העירונית. עיריית ראשל״צ יזמה תוכנית מיתאר מקומית חלקית להקמת שכונת מגורים חדשה על קרקע בבעלות המינהל. מאחר שהקרקע הייתה בבעלות המינהל התקבולים שהייתה עתידה לקבל הוועדה המקומית עמדו על שיעור של 10% מהיקף התקבולים שייקבל המינהל בעיסקת שיווק המיגרשיס. אומדנים ראשוניים שבוצעו
לבדיקת הוצאות הפיתוח שיידרשו, ובכללם גם עלויות הכרוכות בהקמת גשרים, מכוני טיהור לביוב, תחנות שאיבה ועוד, הראו שאין אפשרות לממן את הפרויקט ממקורות המימון הפורמאליים. הפיתרון לפיתוח המיתחם היה ביצוע הסכם גג בין עיריית ראשון לציון ובין מינהל מקרקעי ישראל. ההסכם התייחס לשטח של 14,500 דונם. הוא נחתם ב-14.10.1990 ועבר את אישורה של מועצת מינהל מקרקעי ישראל. בהסכם ניקבע שכל המימון הדרוש לפיתוח תשתית-על, תשתיות צמודות ומוסדות ציבור חובה ימומן מכספי היזמים. העירייה התחייבה לא לגבות עוד אגרות פיתוח בעבור שטחים שבניהול המינהל. הערכה שנעשתה ביחס להסכם זה העלתה כי בדרך זו הצליחה העירייה לפתח, בתוך זמן קצר ובלא סיוע ממשלתי, שטח בסדר גודל של עיר שלמה, שכל צורכי הציבור שבו סופקו במועד, ברמה גבוהה ובמיגוון רב לשביעות רצון כל הצדדים המעורבים -העירייה, המינהל, היזמים ורוכשי הדירות.
הסכם נוסף שהוצג במחקר האמור לעיל, הינו הסכם שחתמה עיריית רעננה. הסכם זה התייחס לשכונת "לב הפארק", בה תוכננו להיבנות יותר מ-1,000 יח״ד. תחשיב שערכה עיריית רעננה לבחינת עלויות ביצוע הפיתוח העלה שגביית היטלי הפיתוח והאגרות לפי החוקים הקיימים לא תכסה את ההוצאות הנידרשות. גם במקרה זה הקרקע בבעלות המינהל וחברה יזמית שרכשה את הזכויות במיתחם התקשרה בהסכם עם עיריית רעננה לביצוע עבודות הפיתוח. (קדם לכך הסכם שנחתם בין המינהל ובין החברה היזמית לפיו כל עבודות הפיתוח יחולו על החברה היזמית). התחייבויות החברה היזמית כלפי העירייה פורטו בהסכם. לפי ההסכם, החברה היזמית תבצע את כל הפיתוח במיתחם ובכלל זה ביצוע כבישים, תיעול מים וביוב, גינון, פיתוח שטחים ירוקים והעברת סכום כסף (שלא פורסם) לפיתוח פארק. מנגד, החברה יזמית תהיה פטורה מתשלום היטלי פיתוח והיטל השבחה. החברה היזמית תקים מיבנה ציבורי שיוקם במיגרש סמוך לאתר התוכנית בעלות של $750,000, כאשר העירייה תשלים את בנייתו במימונה. החברה היזמית תחזיר לעירייה הוצאות ייזום תוכנית ותחוייב בתשלום חלקי בגין עבודות שתבצע העירייה להקמת מיתקנים שונים כמו תחנות סניקה, גשרים ועוד. השכונה הנדונה החלה להתאכלס ב-1995, כ-60% משטח הפארק פותח והמיבנה הציבורי ניבנה ומשרת את כל תושבי רעננה. במקרה זה עיריית רעננה טוענת כי היא הפסידה מיליוני שקלים משום שוויתרה ולא גבתה היטל השבחה (טענה זו לא ניבדקה). מנהיגי העיר, מנגד, הביעו את שביעות רצונם מהתפוקות שהושגו במסגרת הסכם זה.
הסכם נוסף שאוזכר לעיל הוא הסכם שחתמה עיריית ירושלים עם חברת ימק״א. הסכם זה נדון בהרחבה בבית המשפט העליון ו״זכה" לביקורת נוקבת שתוצג בהמשך פרק זה.
השימוש בהסכמים מתרחב והולך במדינות אחרות וגם בארץ, אולם שאלת מעמדם המישפטי של ההסכמים הנערכים בין יזמים ובין רשויות התיכנון, על צורותיהן השונות, טרם הובררה באופן מלא.
הסכמי פיתוח - הסוגייה המישפטית
שלו (1985) מגדירה חוזה רשות כחוזה שצד אחד לו הוא רשות ציבורית והצד האחר הוא יחיד או תאגיד מישפטי. על פי שלו, חוזה רשות הוא תופעה מישפטית מודרנית שהתפתחה עם הצורך להעביר לגופים פרטיים וליחידים במשק תפקידים ומשימות שביצע בעבר המימשל בעצמו. מהגדרה זו עולה, שהסכמים שעורכות רשויות תיכנון הם הסכמי רשות.
בשאלה נוקבת יותר - האם זה מסמכותה של רשות התיכנון לערוך הסכמים אלה, דנה לווינסון־זמיר. על פי לווינסון־זמיר (1995), אין בחוק הכרה מפורשת באישיות המישפטית של רשות התיכנון להתקשר בחוזים לביצוע תפקידה. אולם, הפסיקה הסיקה שהחוק מעניק לרשות התיכנון אישיות מישפטית וסמכות מסויימת המאפשרת לה להתקשר בחוזים.
האפשרות לביצוע הסכם מאוזכרת במידה מועטה בחוק התיכנון והבנייה. בסעיף 191 לחוק התיכנון והבנייה מאוזכרת אפשרות לעריכת הסכמים בקשר לפיצוי של הפקעת קרקע:
"הוועדה המקומית בהסכמת הוועדה המחוזית רשאית לבוא לידי הסכם עם בעל מקרקעין שהופקעו על ידה, כי במקו□ תשלום נוסף תמורתם יועברו לו מקרקעין אחרים בתחום התוכנית או מחוצה לו לסילוק מלא או חלקי של תביעותיו הנובעות מהפקעות".
איזכור נוסף בקשר לעריכת הסכמים בנושא מקרקעין מופיע ברישא של סעיף 195 :
"מקרקעין שנירכשו בביצוע תוכנית על פי הסכם או שהופקעו כך תמורת תשלום פיצויים...".
מהתייחסות מעטה זו של החוק קשה להסיק אלו הסכמים ניתן לערוך וקשה לומר האם רשות התיכנון מוגבלת רק להסכמים הנוגעים לחילופי קרקע אלו או שיש לה סמכות לכרות כל חוזה הקשור למיסגרת תפקידיה וסמכויותיה. גם הפסיקה שדנה ביחס בין חוק התיכנון והבנייה ובין הסכמים היא מועטה. בתיק בלבן נגד עיריית ת״א24 נדונה עתירתו של בעל קרקע שחתם הסכם לחילופי קרקע עם עיריית ת״א. במיסגרת ההסכם קיבלה העירייה חלקת אדמה ומסרה תמורתה חלקות אחרות תוך התחייבות שלא להפקיען בעתיד ולא לפגוע בהן בשום דרך. מיספר שנים לאחר חתימת החוזה החליטה הוועדה המקומית על הפקעת החלקות לצורך הרחבת גן ציבורי. בעל הקרקע עתר לבית המישפט הגבוה לצדק על הפרת חוזה. בית המישפט בחן את השאלה האם ההתחייבות שנכללה בחוזה היא ברת תוקף. החלטת בית המישפט הייתה לאפשר את ההפקעה בניגוד להתחייבות הראשונית של הרשות שלא לבצעה, שכן טובת הכלל
היא שקובעת ובמקרה זה טובת הכלל היא להרחיב גן ציבורי. בית המשפט קבע באותו עניין:
”... כיוון שהחוזה כובל את ידיה (של העירייה) ומונע אותה מלמלא את התפקיד שהחוק הטיל עליה. ההתחייבות הזאת מכוונת אפוא לחייב את העירייה באי מילוא חובתה הסטטוטורית. מקום שטובת הכלל דורשת הקמת גן ציבורי דורש החוזה שהדבר לא יקום".
בפסק דין אחר נדון חוזה שניכלל בו תנאי בדבר בנייה בילתי חוקית. עניין זה נדון בתיק סולימני נ׳ מ.כץ ושות׳ חברה קבלנית לבניין בע״מ25. בפרשה זו התחייבה החברה הקבלנית לבנות בריכה בכל מקרה בין אם יתקבל היתר כדין לבנותה ובין אם לא. במקרה זה פסל השופט חלק זה של החוזה.
התייחסות נוספת לנושא ההסכמים ניתנה בעניין חברה לשיכון עממי בע״מ נ׳ עיריית ר״ג26. במקרה זה הופרשה בשנת 1943 קרקע בהסכם לצורך כביש ושטח ציבורי פתוח. כחלק מההסכם שונה הייעוד של חלק מהקרקע משמורת טבע לבנייה. ב-1973 שונה ייעודו של חלק מהשטח מצורכי ציבור לשימוש מיסחרי והוא נמכר לחברות פרטיות לצורך הקמת בורסת היהלומים. בעלי הקרקע דרשו אז לרכוש את המקרקעין בחזרה. בית המישפט קבע שאין הבעלים זכאים להשבת קרקע או לפיצויים לא לפי סעיף 195 ולא לפי סעיף 196.
סעיף 196 לחוק קובע, שאם הופקעו מקרקעין ללא תשלום פיצוי והייעוד שונה לייעוד שאינו מאפשר הפקעה כזו, אזי לבעלים הקודם זכות בחירה בין קבלת פיצוי על החלק שהופקע לבין השבת המקרקעין לבעלותו. במקרה של שיכון עממי פסק בית המישפט שזכות זו אינה עומדת לבעלים משום שהפרשת הקרקע ללא תמורה הייתה בהסכם עם הרשות ולא נעשתה כהפקעה ללא תמורה. ביחס לסעיף 195, בית המישפט פירש בהרחבה את הסעיף בו מאוזכרת האפשרות של השבת מקרקעין שנרכשו לבעליהן על פי הסכם בעת שינוי ייעוד. על אף הוראה זו הגיע בית המשפט למסקנה שלילית בדבר זכות של הבעלים להשבה. את מסקנתו ביסס בית המישפט על הביטוי "שנירכשו בעת ביצוע תוכנית", המופיע ברישא של סעיף זה. השופט לנדוי פירש, שביטוי זה מתייחס לרכישה בעקבות תוכנית מקורית ואילו במקרה דנן התוכנית המקורית שונתה בעקבות ההסכם. לפיכך ההסכם אינו ניכלל בגדר סעיף 196.
דוגמא נוספת, מן העת האחרונה, להסכמי רשות בנושאים תכנוניים, נוגעת להסכמת ועדה מקומית להוציא ליזם פרטי, רוכש זכויות מהמינהל, אישור על היעדר חוב בגין השבחה ופיתוח, בתמורה להסכם עם אותו יזם, הכובל אותו לשלם השבחה והוצאות פיתוח עבור תכנית בנין עיר אשר טרם אושרה. נושא זה נדון בתיק דירות יוקרה בע״מ נ׳ ראש עיריית יבנה27. בפרשה זו, רכשה החברה המבקשת קרקע מן המינהל. המינהל
ביקש כתנאי להשלמת העסקה כי יומצאו לו אישורים מהרשות המקומית, כי לא יהיו לה כנגדו טענות עתידיות בגין השתתפות בהוצאות פיתוח והשבחת המקרקעין. היזם פנה אל הרשות המקומית אשר הסכימה להמציא לו אישור כאמור, ובלבד שיחתום על הסכם עימה לפיו עם אישור תכניות בנין עיר בעתיד, יחוב היזם בהוצאות היטל ההשבחה לאחר עריכת שומה מכרעת. עוד נקבע בנוסף כי היזם יבצע את עבודות הפיתוח בתנאים שנקבעו בהסכם. אכן, הסכם כאמור נחתם, היזם קיבל לידיו את המקרקעין מהמינהל - דבר אשר הקנה לו יתרון כלכלי. לאחר מכן התנער היזם מההסכמה האמורה ובין היתר טען כי הרשות אינה יכולה לכרות הסכם בלתי חוקי לגביית היטל השבחה בגין תכניות שטרם אושרו.
בית המשפט המחוזי (מפי כבוד השופטת גדות) דחה את הטענות בדבר היעדר תוקף להסכם, תוך שנפסק:
׳׳ אין חולק כי על פי החוק רשאית המשיבה 3 לגבות היטל השבחה אך ורק בגין תכנית מאושרת. אלא שגבייתו של היטל ההשבחה מהמבקשות, בטרם אישורה של התכנית, נעשה בהסכמתן של המבקשות. המבקשות הסכימו לכך על מנת שתוכלנה לקבל את אישורם של המשיבות 2 ו-3 לפיו לא תהא להן כל תביעה או טענה כלפי המינהל לחובות השבחה ופיתוח בנוגע לשטחי המושב.
אישור זה היה חיוני למבקשות מאחר והמינהל הציב דרישה זו כתנאי לחתימה על חוזה פיתוח עם המבקשות, לפי החלטה 611 של מועצת מינהל מקרקעי ישראל, החלטה המקנה למבקשות תועלת כלכלית רבה.
ויובהר - לא היתה על המשיבות 2 ו-3 כל חובה ליתן את האישור הנדרש מכוח הדין. מהות האישור היא להבטיח למינהל, שהוא הגור□ החב על פי חוק בהיטל ההשבחה, שלא תהינה למשיבות 2 ו-3 טענות כלפיו באשר לתשלום היטלי הפיתוח וההשבחה, מאחר והן הגיעו להסדרי□ ע□ המבקשות (היזם) באשר לתשלומי□ אלה.
דהיינו, המבקשות הסכימו לשל□ היטל השבחה על תכנית אשר טר□ אושרה על מנת שהמשיבות 2 ו-3 תאשרנה למינהל כי לא תהנה להן דרישות כלפיו כמי שחב בתשלום, אישור אשר היתה לו חשיבות כלכלית גבוהה בעבור המבקשות. על פי הפסיקה אין פסול בהתחייבות חוזית־הסכמית לשל□ תשלו□ לגוף שלטוני, ואפילו ייקרא התשלום ׳היטל׳... התוצאה היא כי הועדה המקומית רשאית ומוסמכת היתה להתקשר בהסכם לפיו ייגבה היטל בגין תכנית שטרם אושרה וצפויה להיות מאושרת, מקו□ בו ויתרה על זכותה לגבותו מהגורם אשר חייב בו על פי חוק, במסגרת הצהרה אשר לא היתה מחויבת ליתן.״ (פסקה 21 ־22 לפסק הדין)
בפס״ד יואש שפירא נ׳ המועצה המקומית גבעת שמואל 28, נדונה שאלת תוקפו של הסכם שבמיסגרתו הוחלט על הפקעה של שטחים בהיקף של 55% ללא פיצוי. כמו כן, דן ביהמ״ש בשאלת תוקפו של סעיף בתוכנית בניין עיר הקובע כי מיגרשים מסויימים שניכללו בתוכנית כשטחים מיסחריים יוקנו למועצה המקומית על פי הסכם שייחתם בינה ובין בעלי הקרקע. במיסגרת קידום תוכנית ושינוי ייעודה מקרקע חקלאית לקרקע לבנייה חתמו בעלי הקרקע על הסכם לפיו תבוצע הפרשה מוגדלת בשיעור של 55% לשיטחי ציבור. בהסכם ניקבע כי אם בעתיד ישונה ייעודם של השטחים המופקעים והם ייהפכו לשטחים המיועדים למיסחר, לא תהיה לבעלי הקרקע זכות או תביעה להחזר או לפיצוי בקשר לכך. בסעיף 32 בהוראות התוכנית ניתנה התייחסות למיגרשים המיסחריים ונאמר ”... זכויות הבנייה במיגרשים שלהלן יוקנו למועצה המקומית על פי הסכם שייחתם בינה ובין בעלי הקרקע...", אולם הסכם כזה לא נחתם. ביהמ״ש דן בחוקיותו של סעיף 32 וטען שאין בסעיף זה לבסס הקנייה של הזכויות לטובת המועצה. גם אם היה נחתם הסכם, לדעת בית המישפט הסכם כזה הינו בלתי חוקי משום שבתחומי החוק הרלוונטי, דהיינו חוק התיכנון והבנייה, אין בנמצא מקור המסמיך את המועצה, להתקשר בו לצורך ביצועה של תוכנית. לשאלה האם ניתן היה לקבוע בהסכם הפרשה לצורכי ציבור בשיעור של 55% ללא תמורה בחן ביהמ״ש האם הייתה כאן כפייה או אילוץ מצד הרשות. התשובה במקרה זה שהתוכנית נולדה מתוך אינטרס משותף שהיה לבעלי הקרקע מזה ולמועצה מזה לפעול יחד לאישורה ולא היה כאן מהלך של כפייה מצד הרשות. בית המישפט סבר כי חלק ההסכם המתייחס להפקעה לצורכי ציבור הוא חוקי ומדובר בסוג הסכם הניזכר בסעיף 195 לחוק התיכנון והבנייה.
אלתרמן (1990), בדקה את סוגיית חוקיותם של הסכמים ביחס ל׳ויתורים׳ שהרשות עושה במיסגרת ההסכם וביחס ל׳ויתורים׳ שהיזם עושה במיסגרתו. מסקנתה הייתה שבתי המישפט היו סובלניים ביחס לוויתורים שנעשו על ידי היזם, אולם בהסכמים בהם ניכללו ויתורים שהרשות עשתה, בית המישפט הביע את חוסר שביעות רצונו.
סוג אחד של ויתורים שנעשה, ובית המישפט הביע לגביו את חוסר שביעות רצונו, הוא מתן פיצוי עבור הפקעה של 40% ומטה, על ידי הענקת תוספת זכויות פיתוח בלי לתקן את התוכנית. משמעות הליך זה, שלא התבטא בשינוי תוכנית, היא שאינו נתון לבקרת הציבור. השיטה הזאת נקראת ׳חישוב על כל השטח׳, שמשמעותו שהיחס של שטח הרצפות יחושב על כל המגרש לפני הפקעה. סוג אחר של ויתורים, שגם מהם הביע בית המישפט את מורת רוחו, הוא הענקת תוספת של זכויות פיתוח ואחוזי בניה בחלקה מסויימת בתמורה לקבלת קרקע לשירותי ציבור או עבור קביעת יעוד קרקע המגביל את אפשרות ניצול אחוזי בניה (כגון יעודו של מבנה לשימור). השיטה הזאת נקראת ׳העברה של זכויות פיתוח׳ (Transfer of Development Rights - T.D.R) והיא נהוגה בארה״ב.
זמיר (1995) דנה בשאלה האם רשות התיכנון מוגבלת רק להסכמים הנוגעים לחילופי קרקע או שיש לה סמכות לכרות כל חוזה הקשור למיסגרת תפקידה וסמכויותיה. מסקנתה של זמיר היא שלרשות התיכנון יש את האפשרות להתקשר בחוזה בכל הנוגע לתפקידה וסמכויותיה. אולם, אפשרות השימוש בחוזה צריכה להיות הוגנת בהתייחס לנטלים המוטלים על היזם או על בעל הקרקע. על הנטלים הניקבעים במיסגרת החוזה לעמוד ב״עקרון שיוויון המימון". על פי עיקרון זה, ניתן לדרוש מבעל הקרקע לשאת את חלקו היחסי במימון צורכי הציבור הדרושים לשימוש שלו במקרקעין. כלומר, החוזה יכול לשמש ככלי להטלת נטלים על בעלי הקרקע או היזם כל עוד נטלים אלה ניגרמו עקב פיתוח המקרקעין.
יש להעיר כי חיזוק לסמכות רשות התכנון להתקשר בהסכם עם יזם או בעל קרקע בכל הנוגע לתפקידה וסמכויותיה אנו מוצאים בפסק הדין שניתן לאחרונה בעניין הוועדה המקומית חדרה נ׳ קוטלר ”. באותה פרשה נדונה חוקיותה של הפקעה שנעשתה על ידי הועדה המקומית בחדרה לגבי חלקה הכוללת מבנה לשימור. בעלי הקרקע טענו כי הועדה המקומית הזניחה את מטרת ההפקעה והשתהתה בביצועה. על כן סברו כי יש לבטל את ההפקעה ולהשיב הקרקע אליהם. בית המשפט העליון ניתח את השתלשלות האירועים ואישרר את ההפקעה. נפסק בענין זה כי אמנם הועדה המקומית חדלה אי אילו מחדלים אך אין בהם כדי להצביע על זניחת מטרת ההפקעה. החשוב בהקשר ההסכמי הוא שהועדה המקומית העלתה טענה לפיה ההשתהות בביצוע ההפקעה נבעה בעיקר מרצונה להגיע להסכמה עם הבעלים בדבר התנאים למסירת הקרקע ולא לכפות עליהם את מסירתה, כפי שמאפשר החוק. כבוד השופט ד׳ חשין ציין בהקשר ההסכמי:
" בדיון בפנינו, לשאלתנו, מדוע לא ביקשו המערערות צו למסירת החזקה לפי סעיף 8 לפקודת הקרקעות, השיב לנו בא כוחן: "התשובה היחידה היא שניסו להגיע ע□ המשיבים להסכמות בדרכי נועם, אני יכול לשער שהיות שמדובר בבני□ של בני□ של מייסדים חשבו בעיריה שצריך לתת לה□ את הכבוד הראוי, מדובר באחד המייסדים מהמאה ה-19... ראיתי להוסיף בהקשר זה: הסכמה עדיפה תמיד על פעולה חד צדדית. וכך, גם ברכישת מקרקעין הנחוצים לצרכי ציבור - עדיפה רכישתם בדרך של שיתוף פעולה והסכמה על פני רכישתם בדרך של הפקעה (וראו פרופי נמדר הפקעות מקרקעין, עקרונות, הליכים ופיצויים, תשס״ה-2005, בעמי -78 79, וההפניות שם). אלא, שלצד האינטרס הציבורי בהסכמות ובהסכמים, יש להביא בחשבון את האינטרס הציבורי בסיפוק הצרכים הציבוריים שנקבעו בתכנית ובשמירת אמון הציבור ברשות. על כן, גם בניסיון להגיע להסכמות אין לחרוג ככלל ממסגרת הזמן שנקבעה בתכנית, ובכל מקרה, אין לעשות כן אך משו□ שמדובר בבעלים מסויים. רצונה של הרשות להגיע להסכמה והזמן שיוקדש לכך אינם צריכים להיות מושפעים מזהות בעלי המקרקעין, כפי שאולי היה במקרה זה, כעולה מדברי בא כוח המערערות בדיון בפנינו".
הערת בית המשפט העליון בהקשר הסכמות והסכמים מאירה את סמכותו של מוסד התכנון להתקשר בהם. בית המשפט אמנם אינו יוצק תוכן לאותה הסכמה ואינו גודר את המותר והאסור במסגרתה, אולם אין להמעיט בחשיבותה של אמירה זו, הקושרת בין סמכות הועדה המקומית לקשור הסכמים, לבין אינטרסים חשובים בדבר אמון הציבור, סיפוק צרכי הציבור וכן יעילותם של ההסכמים הנמדדת, כך עולה מפסק הדין, בשים לב לאלמנט הזמן. על פי פסק הדין, אם כן, ההסכם צריך להיות הוגן־ כזה שאינו נובע מזהות בעלים קונקרטי מתוך אפליה- וכן צריך להיחתם במסגרת זמן ראויה, ולא תוך גרירת רגליים. סממנים אלה של הסכמי רשות ידונו בהמשך העבודה, תוך התיחסותנו לקריטריונים שונים לבחינת הסכמי פיתוח.
סוגייה אחרת נוגעת בשאלה האם חוזה יכול לכלול תשלום היטל כספי כתחליף להפרשת מקרקעין. על פי אלתרמן (1986) אין סמכות חוקית לביצוע חוזה כזה. אלתרמן וזמיר סוברות שיש להצטער על היעדר סמכות זו שכן סמכות כזו הייתה מעניקה גמישות וחופש פעולה הן לרשות התיכנון והן לפרט. לעיתים, לרשות אין צורך בהפקעה באותו מקום ובמקום זה היא הייתה מעדיפה לקבל תמורה כספית. כמו כן, יתכן שבעל הקרקע היה מעדיף לשלם עבור הקרקע שמיועדת להפקעה במקום שהרשות תפקיעה. נטל כספי יכול גם לשמש כתחליף להפקעה, במקום שחלקת הקרקע קטנה והפקעת הקרקע אינה אפשרית, שכן היא תיפגע ביתרת המיגרש, לפי סעיף 190 (א) לחוק התיכנון והבנייה.
סוגייה נוספת העולה בקשר לשימוש בהסכמים היא סוגיית - ״fettering of powers״, שמשמעותה ל׳כבול באזיקים׳ את סמכותה של הרשות הציבורית. השאלה העולה בהקשר זה, היא האם מסמכותה של רשות ציבורית להתקשר בחוזה שיגביל אותה בעתיד. לפי פרופ׳ שלו, החוזים שנעשים בישראל הם תקפים אבל לשלטון יש יכולת להשתחרר מחוזים אלו כאשר ישנם צרכים חיוניים (1990 ,Alterman). ענין זה הודגם לעיל, בפסיקת בית המשפט העליון בפרשת בלבן.
בבג״צ התנועה למען איכות השלטון בישראל נגד עיריית ירושלים30, נערך דיון בשאלת חוקיותו של הסכם שחתמה עיריית ירושלים עם חברת ימק״א, שהוזכר קודם. ימק״א הינה ארגון בינלאומי שמטרותיו הן קידום ערכי חינוך, תרבות וספורט. במיתחם, הנמצא בבעלותה ברחוב דוד המלך, קיימים מיתקנים המשמשים לפעילויות שונות לטובת תושבי ירושלים. במהלך השנים התיישנו המיתקנים וחברת ימק״א בחנה אפשרויות שונות לחידוש המיתקנים והרחבתם ובהן גם אפשרות של מכירת המיתחם והעברת הפעילות למזרח ירושלים. אפשרויות אלו הועלו מתוך ההנחה כי לימק״א אין את המשאבים להשקעה נוספת בחידוש המיתקנים. בעקבות פינוי חלק מהמיתחם שקלה ימק״א למכור או להחכיר אותו לצורך מימון בניית מיתקנים חדשים בשטח הקיים.
עיריית ירושלים והרשות לפיתוח ירושלים ייחסו חשיבות לכך שימק״א תמשיך את פעילותה במרכז העיר מתוך כוונה לשפר את חזות העיר, להגדיל את מיספר יחידות הדיור ולשפר במידה רבה את השירותים החברתיים והקהילתיים בעיר. בשל סיבות אלו הן הציעו לחברת ימק״א לסייע לה בקידום תוכניות הפיתוח של המיתחם. ביום 11.5.1992 נחתם הסכם בין הרשות לפיתוח ירושלים ובין ימק״א שפרטיו כדלקמן: הרשות תיפעל להכנת תוכנית חדשה במיתחם ותכין תוכנית מפורטת שתיקבע את השימושים המותרים בקרקע; הרשות תפעל להשיג מענק להכנת התוכנית, או לחלופין לתת מימון לימק״א כהלוואה; תשלום היטל ההשבחה יומר בשירותים שונים שתעניק ימק״א לעירייה. בתמורה לכך, ימק״א הבטיחה כי היא תשקיע את כל התקבולים ממכירת אותו חלק שיימכר במיתחם עצמו, במיתקנים חדשים, בשיפוץ המיבנה הקיים ובמימון הפעילות השוטפת שאינה נתמכת באופן שוטף על ידי העירייה. התוכנית אושרה ב-1996. בעקבות אישור התוכנית ניתנה חוות דעת בדבר שיעור ההשבחה שחל. חוות דעת שמאית שלישית וסופית, שניתנה בפברואר 1997, קבעה את שיעור ההיטל בסך 14.2 מיליון ₪. על בסיס חוות דעת זו גובש הסכם בין הצדדים בנוגע לתשלום ההיטל. הוסכם, כי סכום של שלושה מיליון דולר ישולם במזומן. יתרת הסכום בסך 11.2 מיליון דולר לא תשולם במזומן וחלף זאת ימק״א תיבנה 200 מקומות חנייה מעל התקן עבור חנייה ציבורית ובגינם תוכל העירייה לגבות "כופר חנייה". ימק״א התחייבה להעמיד לרשות העירייה מערך שירותים ובו כלולים גני ילדים, בריכת שחייה, ספרייה, אולם אירועים ואולם מופעים. בחוות דעת שמאית שאמדה את שווי התועלות הכלכליות המוצעות לעירייה הוערכו תועלות אלו בסכום של 14.411 מיליון דולר. מועצת העיר אישרה את ההסכם וב-31.7.1997 הוא נחתם.
בדצמבר 1999 התקשרה ימק״א בהסכם עם חברת רסקו למכירת זכויות במיתחם בתמורה לתשלום במזומן ולביצוע עבודות שונות. בפברואר 2001 פורסם דו״ח מבקר המדינה ובו נמתחה ביקורת על ההסכם. בעקבות דו״ח מבקר המדינה עתרה התנועה לאיכות השלטון בישראל לבית המישפט. עתירה זו הוגשה לאחר שהתנועה לאיכות השלטון ביקשה מעיריית ירושלים לקבל מיסמכים הנוגעים להסכם זה ולא נענתה.
העתירה שהוגשה תקפה את ההסכם במיספר מישורים, מישור אחד שנדון לעיל, היה אופן גביית היטל ההשבחה בשווה כסף ולא בכסף. מישור נוסף בו דנה העתירה היה הפרת חובת מיכרז. לטענת העותרת מדובר בהסכם להספקת שירותים. לפיכך, היה על העירייה לבצע הליך של מיכרז לצורך בחירת הספק. על רקע פגמים אלו (ופגמים נוספים שהועלו שלא ממין העניין) ביקשה העותרת לפעול לתיקון חוסר החוקיות בהסכם או לבטל את חלקיו הלא חוקיים או סותרים את תקנות הציבור או לבטל את ההסכם.
ביהמ״ש קיבל את רוב טענות העותרת ומצא כי ההסכם לא עולה בקנה אחד עם הסטנדרטים הנדרשים מרשות מקומית במיסגרת עריכת הסכמים. כך, למשל, הספרייה בימק״א אינה מתנהלת במתכונת של ספרייה ציבורית, תושבי העיר לא
יכולים ליהנות משירותי הספרייה אלא אם הם חברים בימק״א ומשלמים דמי חבר שעלותם גבוהה יחסית. אולם, בהסכם לקחה על עצמה העירייה את מימון בנייתה, הצטיידותה ואחזקתה השוטפת של הספרייה. בית המשפט מנה ליקויים נוספים באותן תועלות כלכליות שניתנו במיסגרת ההסכם והוסיף:
"... אף אחת מהתועלות הנ״ל לא הייתה מצוייה בסדר העדיפויות של העירייה כפי שהוא בא לידי ביטוי בתקציב העירייה ולא תוקצבה ככזו (עמודי□ 13-14 בפס״ד)".
בסופו של דבר למרות הפגמים שנפלו בביצוע ההסכם, בית המישפט החליט שלא לבטל את ההסכם נוכח ההשלכות החמורות שעלולות היו להיווצר עם ביטולו. ביטול ההסכם היה עלול לגרור את כל הצדדים להסתבכות בהליכים מישפטיים שתוצאותיהם אינן ידועות.
בפס״ד בדודנו נגד עיריית תל־אביב־יפו31, נדון הסכם שנחתם בין עיריית ת״א ובין בעלי מגרשים פרטיים לביצוע עבודות פיתוח. ההסכם בא לקדם את מימוש הבנייה במיגרשים שבתחום תוכנית מאושרת משנת 1992, החלה ברובע דבורה הנביאה שבצפון העיר. מאחר שבתוכנית נקבע תנאי, לפיו הוצאת היתר בנייה תהיה רק לאחר השלמת התיכנון והפיתוח ונקבע שהתוכנית תבוצע תוך 20 שנה מיום אישורה, היה לשני הצדדים עניין בהסכם. הצדדים התקשרו בהסכם שקבע כי עיריית ת״א תבצע את עבודות התיכנון והבנייה, שכונו "עבודות הפיתוח המיוחד". את ההוצאות על "עבודות הפיתוח המיוחד" הוחלט שישלמו בעלי המגרשים הפרטיים כתנאי להוצאת היתרי בנייה. בהסכם שנחתם נקבע שהוצאות הפיתוח המיוחד יתווספו לכל סכום שהבעלים חייבים לשלם לעירייה על פי כל דין.
כנגד תשלומים אלו תבעו בעלי המיגרשים את השבת הכספים מהעירייה, שלטענתם ניגבו שלא כדין. בית המשפט סבר שדין התביעה להידחות. נפסק שגביית הכספים נעשתה במיסגרת חוזה שנכרת בין שני הצדדים והעירייה נתנה לתובעים תמורה ממשית - "תמורה אשר לא הייתה מוטלת עליה כל חובה חוקית לתת להם". בפסה״ד דן בית המשפט במהותו של חוזה רשות ובדרך בה ניגבו התשלומים הנוספים. הוא מבחין בין היטל שניגבה בעל כורחו של אזרח ובין היטל שיכול להיות חוקי למהדרין בתוקף החבות החוזית אף אם נטען לגביו בדיעבד כי נגבה ללא מקור חוקי. עוד הוא מציין, שאין כל דבר בחוק המונע או מגביל את האזרח מלקבל על עצמו חבות חוזית כלפי השלטון.
בית המשפט דן בטענת בעלי המגרשים, שסברו שחתימתם על ההסכם הייתה כתוצאה מכפייה, ודחה אותה. מהפן הפרטי ראה בית המשפט את ההסכם כחוזה ששני הצדדים הפיקו ממנו רווחים. הוא מצא זיקה ישירה בין התשלום אותו ביקשה הנתבעת, לבין התמורה אותה הפיקו התובעים, כאשר למעשה, ללא עריכת חוזה התובעים לא היו
מפיקים כל תמורה מקניינם, במשך שנים רבות והיו ממשיכים לחוב בתשלומי מס רכוש מבלי שיתאפשר להם להוציא היתרי בניה ובכך לזכות ביתרון כלכלי משמעותי. במקרה זה בית המשפט סבר כי לרשות שלטונית יש זכות להתקשר בחוזים לקידום מטרתה אולם, בעשותה כן מטיל עליה המשפט הציבורי חובות מוגברות של הגינות, העדר אפליה ויושר, בתוקף היותה נאמנת הציבור.
למרות שהתביעה נדחתה ועמדת העירייה התקבלה למעשה, הטיל בית המשפט ביקורת כלפי העירייה בגין התנהלותה הציבורית. החשש שלו היה לאפליה כלפי צדדים שלישים ולא כלפי התובעים. במקרה זה החוזה שנחתם העניק לבעלי המגרשים תמורה יקרת ערך בכך שהם קידמו פעולה שלרשות ניתן בתוכנית זמן רב לבצעה. בכך נוצרה לכאורה אפליה כנגד תושבי העיר שאין באפשרותם לשלם תשלום נוסף כדי לזרז את עניינם, כפי שניתן לתובעים במיסגרת ההסכם הזה.
מהוראות החוק ומן הפסיקה שנסקרה ניתן לראות שהתייחסות בית המישפט לנושא ההסכמים אינה חד משמעית ויכולה להשתמע לכמה פנים. בית המשפט העליון לא אהד הסכמים אלו מהטעם שאין חקיקת-על המסדירה את ביצועם. דעות אחרות שהושמעו בפסיקה נתנו במידה מסוימת לגיטימציה להסכמי רשות מהטעם שלרשות שלטונית יש זכות להתקשר בחוזה לקידום מטרותיה וכן לאור החלת נורמות מהמשפט הפרטי. לפי מתווה זה שבפסיקה, האזרח אינו מחויב לקבל על עצמו חבות חוזית כלפי השלטון, אולם משקיבל חבות חוזית שכזאת, חל עליה דין החוזים על כל הנובע ממנו. דיני החוזים מצמיחים לפרט, כמו גם לרשות המקומית, שורת סעדים לצד טענות הגנה אפשריות בדבר השתק, השבה לא צודקת, טעות בכדאיות עסקה וכיוצ״ב. על כן, מעת שמערכת היחסים בין הפרט לרשות, לעניין נטלי והיטלי פיתוח, חוצה את הקו הציבורי לנישת המשפט הפרטי, עומדת לרשות שורת הגנות משפטיות, המעגנות, הלכה למעשה, את חוקיות המעשה המנהלי.
חלק ב׳ המחקר האמפירי
פרק 5: מבנה המחקר ושיטתו
תהליך גיבוש ההסכמים הינו תהליך מתמשך ומורכב, המתרחש בדרך של משא ומתן ומעורבים בו גורמים שונים. השיטה המתאימה ביותר לביצוע מחקר של תהליכים מורכבים מן הסוג הזה היא שיטת חקרי האירוע. במסגרת המחקר פיתחנו שיטה להערכת חקרי האירוע, המבוססת על שתי אמות מידה חשובות לקהילה - הוגנות ומועילות.
בחרנו חמישה פרויקטים בתל־אביב בהם חתמה העירייה על הסכמים עם יזמים. לצורך הערכת המידה שבה הושגו הוגנות ומועילות בהסכמים הללו פיתחנו מספר תבחינים. ההערכה נעשתה הן לכל חקר אירוע בניפרד והן בצורה השוואתית. מטרת ההערכה ההשוואתית הייתה לפתח דרך לבחינה של תהליכי עריכה של הסכמים עם יזמים ולא השוואה בין חיקרי האירוע.
המחקר נערך בשתי נקודות זמן עיקריות. ראשיתו באמצע שנות ה־90 אז בחנו את חמשת הפרויקטים בהם נחתמו הסכמים בין עיריית תל-אביב לבין יזמים. הבחינה הזו הייתה מורכבת ומתמשכת ומקורות המידע היו שונים ומגוונים כמפורט בהמשך פרק זה. נקודת הזמן השנייה של המחקר התרחשה כעשר שנים לאחר מכן. בשלב זה בחנו את התקדמות הפרויקטים וההסכמים, ואת השינויים שחלו במדיניות של עיריית תל-אביב ביחס לביצוע הסכמים אלו.
הבחירה בעיריית תל-אביב לא הייתה מיקרית. זו נבחרה בזכות הפתיחות שלה, השקיפות הקיימת בה, החדשנות והראייה המערכתית הכוללת, שמקבלת ביטוייה בעצם ביצוע הסכמים עם יזמים.
בהמשך פרק זה נציג את השחקנים השונים המעורבים בהסכמים, את תהליך הבחירה בעיריית תל-אביב למועמדת הולמת למחקר, את היענותה לביצוע המחקר ואת אופן בחירת חיקרי האירוע. בפרק הבא נציג את התבחינים להערכה שפיתחנו לפי אמות המידה של הוגנות ומועילות. בפרק 6 נתאר את המדיניות של עיריית תל-אביב ביחס להסכמים עם יזמים ואת התמורות שחלו בעניין במהלך הזמן. בפרקים 7-11 נפרט את חמשת חיקרי האירוע ובפרק האחרון נסכם ונציג את המלצותינו באשר להסכמים בין רשויות לבין יזמים.
שחקנים בהסכמים
במערכת של עשיית הסכמים מעורבים מיספר גורמים. הרכבם משתנה מפרויקט למישנהו. שני השחקנים הדומיננטיים במערכת הם היזם והרשות המקומית, העורכים ביניהם את ההסכמים. נוסף להם קיימים שחקנים, העשויים להשפיע על גיבוש הסכמים אלה ו/או להיות מושפעים מהם. גורמים ציבוריים ומיקצועיים שונים יכולים לחוות את דעתם על פרטי ההסכמים ועל מהותם, בין אם ניתבקשו לכך ובין אם לאו. אלה הם הוועדה המחוזית, מישרדי ממשלה רלוונטים (ביניהם מינהל מקרקעי ישראל, מישרד התחבורה, המישרד להגנת הסביבה וכדומה) או יועצים מיקצועיים במיגוון תחומים - עורכי דין, שמאים ומתכננים. נוסף להם תושבים מקומיים עלולים להיות מושפעים מן ההסכם ובמקרה של חשש להרעת מצבם עשויים להתנגד לו. גופים נוספים, המרכיבים את המיגזר השלישי ומייצגים את החברה האזרחית - כגון עמותות ציבוריות מתחומים שונים - יכולים להראות התערבות חיונית בהסכמים מסוג זה הבאה להגן על ולקדם את הערכים אותם הם מייצגים. בתרשים מיספר 1 מתוארים השחקנים השונים המעורבים בביצוע הסכמים אלו.
בהסכמים שאנו בחנו לא נצפו כל השחקנים המתוארים בתרשים 1. כך למשל, עמותות ציבוריות, שעמדתן ופעילותן כיום נשמעת ומורגשת בתחומים רבים, לא היו מעורבים בגיבוש ההסכמים שאנחנו בדקנו. יתכן שהסיבה לכך היא העובדה שראשיתו של המחקר בתחילת שנות ה-90 ופעילותן של העמותות הציבוריות אז הייתה מינורית ביחס להיום.
מרואיינים ומקורות מידע
מקורות המידע העיקריים ששימשו אותנו במחקר היו ראיונות שערכנו עם השחקנים השונים שהיו מעורבים בביצוע ההסכמים. מקורות מידע אחרים היו תיקי תוכניות בעיריית ת״א, שכללו תכתובות, פרוטוקולים של תקנוני תוכניות וטיוטות של הסכמים, תיקי תוכניות בוועדה המחוזית שכללו סיכומי פרוטוקולים והעיתונות היומית הכתובה.
בתחילת המחקר היו המתכננים בעיריית תל-אביב המרואיינים העיקריים שסיפקו את המידע ביחס לרקע התיכנוני ולמהות ההסכמים. המתכננים ליוו את התוכניות עד לשלבי אישורן והיו מעורבים גם ביחס לפרטי ההסכמים שבוצעו. מעניין לציין בהקשר זה, שמצד גורמים בכירים בעירייה, כמו מהנדס העיר ומנהל אגף תקבולים, הייתה פתיחות והם חלקו איתנו מידע בצורה חופשית יחסית. מתכננים בעמדה בכירה פחות חשו מוגבלים יותר ניזהרו במתן המידע.
בשלב השני של המחקר, בשנים 2004-2005, חזרנו לראיין את מתכנני העירייה שעוסקים בפרויקטים הנדונים. מטבע הדברים, רוב המתכננים שהיו בראשיתו של המחקר כבר אינם בתפקידם, ומתכננים אחרים לא תמיד היו בקיאים בפרטים לגבי תהליך מימושם. בשלב זה קיבלנו עזרה רבה מחשב מינהל ההנדסה, מר יהושע לדור, המטפל כיום בעריכת הסכמים חדשים והיה בקי בפרטים של חלק מההסכמים שנעשו. לעומת העירייה, שהייתה שחקן מוביל ומשתף פעולה, התנהגו היזמים אחרת. רק חלקם הסכימו להתראיין וגם בעת הראיונות איתם קיבלנו תשובות חלקיות.
מרואיינים אחרים היו יועצים מקצועיים כגון יועץ תנועה בפרויקט בו היו מטלות תחבורתיות, יועצת משפטית במינהל מקרקעי ישראל בהסכם בו היה המינהל שותף, נציג של חברה מנהלת הפועלת עבור המינהל, ומנהל מינהלת הרובע בפרויקט בו התושבים הוותיקים היו שותפים לקביעת המטלות.
עמדת הוועדה המחוזית ביחס לביצוע ההסכמים, נכון לשנת 2005, מסתמכת על ראיונות שנערכו בשלב האחרון של המחקר. הראיונות נערכו עם הגב׳ נעמי אנג׳ל, מתכננת מחוז תל-אביב, במישרד הפנים ועם מר עוזי סלמן, יועץ מישפטי בוועדה המחוזית תל-אביב.
ראוי לציין שהמידע שנאסף במיסגרת המחקר הוא חלקי ותיאור הפרוייקטים שניבדקו אינו אחיד. הסיבות לכך הן הראיונות החלקיים שבהם לא תמיד קיבלנו תשובות מלאות ומפני שלא תמיד הורשנו לעיין בכל המסמכים גם מצד העירייה.
החיפוש אחר רשות מקומית
הכוונה הראשונית בעריכת המחקר, המתואר כאן, הייתה לבדוק מיספר חיקרי אירוע שנעשו ברשויות שונות ולא להתמקד ברשות אחת. כך לדוגמה, אחד מחקרי האירוע הראשונים שהתחלנו לבדוק היה הסכם שערכה עיריית הוד השרון עם יזם שתיכנן לבנות שכונת מגורים חדשה בעיר. בפגישה שערכנו עם היזם קיבלנו מידע על ההסכם ועל הסיבות לעריכתו, אך ניסיונות חוזרים ונשנים לשמוע את עמדתה של עיריית הוד השרון ביחס להסכם זה, לא העלו דבר. העירייה סירבה, באופן חד משמעי, לשתף פעולה. מנהל מחלקת תשתיות, שהיה מעורב בגיבוש ההסכם, טען שגילוי פרטי ההסכם עלול לפגוע בעתיד בפעולותיה של העירייה עם יזמים אחרים. העצה היחידה לה "זכינו" מהוד השרון היתה, למצוא נושא אחר למחקר...
מ״מקרה" הוד השרון, למדנו ששיתוף הפעולה מצד הרשות הוא תנאי בסיסי לעריכת המחקר. אומנם עמדת היזם חשובה גם היא, אך מכיוון שהרשות היא הגוף הציבורי במערכת יחסים זו חשוב לבחור ברשות המוכנה לשתף פעולה בכל הנוגע להסכמים שהיא עורכת עם יזמים. מבחינה זו ומבחינות אחרות מצאנו את עיריית תל אביב מתאימה למחקר.
נכונותה של עיריית תל־אביב
בעיריית ת״א מצאנו פתיחות רבה ואת שיתוף הפעולה שנזקקנו לו. ההחלטה לערוך את כל המחקר בעיריית ת״א בלבד נבעה גם מהיקף העשייה של הסכמים עם יזמים. תל אביב, שהיא עיר פעילה ותוססת (גם) בכל הקשור לתיכנון, בנייה ופיתוח, שימשה כר נרחב לנושא המחקר. האגף לתיכנון בעירייה, שגם נוקט ביוזמות תיכנוניות, חובר יחד עם היזמים הפועלים בעיר לעריכת ההסכמים שבמיסגרתם מושגות מטלות ציבוריות שונות.
עוד לפני בחירת חיקרי האירוע, ערכנו ראיונות מקדימים עם מהנדס העיר דאז, מר ברוך יוסקוביץ, ועם מנהלת האגף לתיכנון שוטף, הגב׳ צופיה סנטו. ראיונות אלה סיפקו תמונה על מדיניות העירייה ביחס לעריכת הסכמים. הגב׳ סנטו המליצה על בדיקתם של 8־7 פרויקטים שבהם נערכו הסכמים עם יזמים. בדיקה ראשונית של ההסכמים שנעשו בפרויקטים אלו, העלתה שבחירת חמישה חיקרי אירוע מתוך הרשימה המומלצת תספיק בשביל להכיר את העשייה המגוונת בתחום ההסכמים. בחירת חמשת הפרויקטים הייתה למעשה יריית הפתיחה לביצועו של מחקר זה כמפורט בהמשך.
גם כעבור כעשר שנים, בנקודת הזמן השנייה של המחקר, זכינו לשיתוף פעולה ולפתיחות רבה מצד העירייה. אז רצינו לבחון את אופן מימושם של ההסכמים, אלו תוצאות הם השיגו ואלו תמורות חלו בעירייה ביחס לביצוע ההסכמים מן הסוג הזה. נוסף לאינטראקציה החיובית מצאנו שמדיניות העירייה ביחס להסכמים הלכה והשתכללה. עיריית תל-אביב ממשיכה להוביל ביוזמות הקשורות להליכי תיכנון ועושה שימוש מושכל ונכון בהסכמים עם יזמים ככלי להשגת מטלות ציבוריות,לטובת התושבים והפיתוח העירוני בכלל.
אופן בחירת חיקרי האירוע
בבחירה של חיקרי האירוע שאפנו לכלול פרויקטים בעלי מאפיינים שונים. לשם כך, קבענו ארבעה מישתנים - שלושה מהם תיאורטיים ואחד, המתייחס למהות ההסכם, ניקבע לאחר בחירת הפרויקטים. שלושת המישתנים הראשוניים - ייעוד הקרקע, גודל הפרויקט והבעלות בקרקע - ניקבעו מתוך הנחה שמתקיים קשר בינם לבין המטלות הציבוריות שיושגו במיסגרת ההסכם. חמשת חיקרי האירוע מוצגים בטבלה 1 על פי המישתנים שעמדו בבסיס בחירתם.
נסביר את משמעותו של כל מישתנה להלן:
ייעוד הקרקע המתוכנן - ייעוד הקרקע העיקרי המתוכנן במיסגרת הפרויקט עשוי להיות מגורים, מישרדים או תעסוקה (כאשר ׳תעסוקה׳ היא הגדרה רחבה הנהוגה בת״א לשימושים המותרים באזורי תעשייה בתוך העיר ובכלל זה תעשיות לא מזהמות ושימושים מע״ריים שונים). לייעוד הקרקע יש השפעה על מהות המטלות הציבוריות שיושגו במיסגרת ההסכם. לדוגמא, סביר להניח שבפרויקטים בהם ייעוד קרקע ניקבע למגורים המטלות שייקבעו יהיו לטובת ציבור הדיירים. בהמשך תישאל השאלה האם רק לדיירי הפרויקט או גם לדיירים אחרים.
גודל הפרויקט -הגדרנו שלושה גדלים של פרויקטים - קטן, בינוני וגדול. פרויקט קטן הוגדר כפרויקט ששטח הרצפות שבו הוא עד 1,000 מ״ר, פרויקט בגודל בינוני הוגדר כפרויקט הכולל עד 20,000 מ״ר שטח רצפות ופרויקט גדול הוגדר כפרויקט הכולל מעל 20,000 מ״ר שטח רצפות. גודל הפרויקט יכול להשפיע על מורכבותו של ההסכם, על היקף המטלות המושגות במיסגרת ההסכם ועל אופן אספקת המטלות הציבוריות (בביצוע ישיר או לחלופין ע״י תמורה כספית).
בעלות הקרקע - הבעלות על הקרקע יכולה להיות פרטית או ציבורית, בניהול מינהל מקרקעי ישראל או קרקע שבבעלות העירייה. ההבדל עשוי להיות משמעותי בשתי נקודות: האחת - מי יוזם את ההסכם ומוביל אותו, שכן בעל המאה הוא גם בעל הדיעה. נוסף לכך, עלולה להתעורר סוגיה נוספת במצב זה והיא יחסי הכוחות בין העירייה ובין המינהל. השנייה - התקבולים והשפעתם על מהות ההסכם. בהשבחת קרקע המנוהלת ע״י מינהל מקרקעי ישראל, התקבולים שרשות המקומית תקבל ממינהל מקרקעי ישראל יהיו נמוכים יותר בהשוואה לקרקע פרטית בהם יתקבלו תקבולים גבוהים יותר ע״י היטל השבחה.
מהות ההסכם; מה היזם נתן ומה הרשות נתנה - ישנו מיגוון רחב של מטלות שהיזם עשוי לתת במיסגרת ההסכם כדוגמת: פיתוח שטחים פתוחים, מטלות תחבורתיות, שימור מיבנים, מימון רכישה של קרקע או מיבנים לצורכי ציבור, פיתוח תשתיות או בנייה של מיבני ציבור וכד׳. בנוסף נישאל האם המטלות הציבוריות מבוצעות ישירות על ידי היזם או שהמימון הינו באחריות היזם אך הביצוע ע״י הרשות המקומית. מנגד, מתבקשת השאלה - מה מקבל היזם! התמורות שהרשות עשויה לתת הן: תוספת זכויות, זירוז הליכים, ויתור על הפקעה או הקצאה של קרקע ציבורית.
פרק 6: ממדיניות של עיריית תל אביב
במחקר זה בחנו את פעילותה של עיריית תל אביב בביצוע הסכמים עם יזמים מתחילת שנות ה-90 ועד היום ואת התייחסות הוועדה המחוזית לביצוע ההסכמים הללו. בפרק זה נציג את עמדותיהן של עיריית ת״א ושל הוועדה המחוזית תל אביב כלפי הסכמים שמטרתם להשיג מטלות ציבוריות. הבחינה שנעשתה אינה רציפה אך על ידי בדיקת הנושא בנקודות זמן שונות ניתן להצביע על ההתפתחות שחלה בתחום.
תופעת ההסכמים עם יזמים בעיריית תל אביב הלכה והתמסדה עם השנים. בעוד שבעבר המחלקה המישפטית של העירייה היתה הגורם שנתן את הסיוע המיקצועי-מישפטי בעריכת הסכמים כיום עיריית ת״א נעזרת במישרד עורכי דין חיצוני לסיוע בכד•
בשנת 2005 ניסתה העירייה לקדם הצעת חוק שבמיסגרתה יוסדר הנושא של חתימה על הסכמי פיתוח שונים (חוק הרשויות המקומיות (היטלי פיתוח) התשס״ה - 2005). בשלב זה המאמצים לקדם חקיקה טרם הבשילו (עו״ד מועלם עירית ת״א, 2007).
נקודת המבט של העירייה ושל הוועדה המחוזית כיום דומה ומצדיקה חיוב במטלות ציבוריות במיסגרת הליכי התיכנון. כל פרויקט, על פי עמדת העירייה, יוצר משא על העיר. משא זה מתבטא בצורות שונות: בעומס הנוסף על תשתיות, בצרכים לשטחים פתוחים ולמיבני ציבור הנוצרים על ידי פרויקטים למגורים ועוד. העובדה שרמת שירותי הציבור הולכת ועולה מוסיפה עוד למשא. לעומת זאת, אין לעירייה די משאבים לענות על הצרכים שהפרויקטים החדשים יוצרים. לפיכך, היא עורכת הסכמים עם יזמים, אשר במיסגרתם היזמים מקבלים תמורה (בדרך כלל תוספת זכויות) עבור השתתפותם במטלות הציבוריות.
הכלל המנחה את מתכנני העיר, הוא לאזן בין המשא ובין הצרכים. יחד עם השאיפה לאיזון, לא תמיד מתקיים קשר בין הפרויקטים ובין המטלות הנידרשות מיזמים. ישנם פרויקטים הממוקמים באזורים בהם אין צורך בביצוע מטלות. במקרה זה העירייה, עשויה ל׳העביר׳ את המטלות לאזור בו יש מחסור, כמו במקרה של רכישת מיגרש לצורכי ציבור בשכונה בה יש מחסור. מבחינת העירייה ההצדקה למטלות שאינן קשורות לפרויקט היא קיומם של צורכי-על עיקריים.
גם הוועדה המחוזית, כיום, רואה לנכון לדרוש מטלות ציבוריות שונות במיסגרת הליכי אישור תוכניות המשביחות את המקרקעין. כיום בכל תוכנית חדשה המובאת לאישור הוועדה מחוזית קיימת דרישה לביצוע מטלות ציבוריות. בתוכניות חדשות, המובאות לאישור כשהן כוללות מטלות ציבוריות, הליכי האישור אורכים פחות זמן לעומת
תוכניות אחרות בהן לא ניכללו מטלות ציבוריות. עמדת הוועדה המחוזית היא שהמרוויחים מהשינוי התיכנוני ראוי שייתרמו לטובת הציבור. הודות לערכי הקרקע הגבוהים באזור המרכז השגת המטלות גם מתאפשרת. ניתן לומר, שמאחורי כל ׳מגדל׳ שמוקם בתל אביב קיימת דרישה לביצוע מטלות ציבוריות. ההחלטות אלו מטלות ציבוריות יידרשו ניקבעות בהליכי אישור התוכנית ולעיתים יש לציבור השפעה על כך. כך למשל, לאחר הפקדה - בשלב ההתנגדות לתוכנית - עשויה לבוא לידי ביטוי דרישה מצד הציבור, הנראית כמוצדקת, כמטלה מחייבת במיסגרת אישור התוכנית (ראיון ע□ מתכננת המחוז, יולי 2005).
תמיכתה של הוועדה המחוזית בעריכת הסכמים כיום היא עקיפה. אם בעבר הושמעו עמדות אחרות מצד הוועדה המחוזית, כמו ש״תוספת זכויות כנגד ביצוע מטלות היא סחר באחוזים" (כפי שנטען בזמנו בקשר לתוספת הזכויות בבית אפריקה ישראל), עמדתה כיום מהווה, למעשה, גורם מעודד לביצוע הסכמים. התמיכה המשתמעת נובעת מהתפיסה שיש לנצל את משאב הקרקע ביתר יעילות על ידי ציפוף הבנייה ושיזמי פרויקטים חדשים צריכה לתרום לסביבה. הבטחת ביצוע המטלות הציבוריות מהווה פעמים רבות חלק מתנאים מחייבים בתוכנית. למרות זאת, אין עדיין בהוראות של תוכניות, הכוללות ביצוע מטלות ציבוריות, התייחסות מי צריך לבצע את המטלות ולא מאוזכר קיומו של הסכם.
הסיבה שהוראות התוכנית לא מתייחסות לאחראי לביצוע המטלות, על פי היועץ המישפטי הנוכחי של הוועדה המחוזית, היא שהוועדה המחוזית לא רואה את עצמה כסמכות חוקית לקבוע מי יבצע את המטלות הציבוריות. לדעתו, לעירייה יש סמכות להתקשר בחוזה עם היזם ואין זה מתפקידה של הוועדה המחוזית להתערב בכך (ראיון עם היועץ המישפטי של הוועדה המחוזית, אוגוסט 2005).
בשנות ה-90 הגדירה העירייה את טווח המטלות הציבוריות בשלושה תחומים עיקרים: מימון הוצאות פיתוח, שימור מיבנים ומטלות ציבוריות אחרות.
1.	מימון הוצאות פיתוח - להערכת מהנדס העיר דאז, ברוך יוסקוביץ, היקף אגרות הפיתוח שהעירייה גובה הוא 40% בלבד מסך ההוצאה בפועל. שיעור אגרות הפיתוח ליח״ד הוא כ־ססס,58, בעוד שההוצאות הישירות והעקיפות הן כ-$20,000. להערכתו, הגישור על פער זה לא יכול להיעשות על ידי מימון עירוני.
2.	שימור מיבנים - שימור המיבנים הוא נושא בעל חשיבות בת״א, העתירה בנכסים היסטוריים/ ארכטיקטוניים. משימת שימורם של מיבנים מצריכה מקורות תקציב משמעותיים. העירייה, במטרה למצוא מקורות תקציב למימון השימור, החליטה על הענקת זכויות ליזמים. לצורך כך, אישרה הוועדה המקומית ב־8.1.92 מיסמך קריטריונים המגדיר את תוספת הזכויות שתוענק תמורת שימור המיבנים. במיסמך זה, שגובש על ידי מתכננים בעירייה, ניתן פירוט לשיעור תוספת הזכויות שתוענק עבור שימור. מיסמך זה נועד לשמש כמיסמך מפתח כללי למטלות של שימור ומטלות אחרות (ראו בהמשך) שייקבעו בתמורה לתוספת זכויות. בעניין זה ניקבע, שעבור שימור,
שיקום ושיחזור מיבני□ תוספת הזכויות שתוענק תגיע עד 25% מכלל הזכויות המאושרות. עבור מורכבות הנדסית מיוחדת הכרוכה במשימת השיחזור (כמו הזזת בניין) ניקבע שיעור תוספת זכויות בנייה עד 20% מכלל הזכויות המאושרות (ראיון עם מנהלת אגף תיכנון שוטף בעירייה, ספטמבר 1995).
המגמה שהתפתחה במהלך השנים, היא לא להעניק זכויות נוספות עבור שימור מיבנים אלא להעביר זכויות מהמיבנה שנועד לשימור למיגרש אחר (ראו ניספח מיספר 2 -תוכנית לשימור ת״א-יפו עקרונות להעברת זכויות). מגמה זו באה לידי ביטוי בתוכנית השימור, שיזמה ואישרה העירייה ובה הוגדרו כללים ותנאים לשימור מיבנים ולניוד זכויות.
3.	מטלות ציבוריות אחרות - בהגדרה זו של העירייה "מטלות ציבוריות אחרות" כוללות מטלות תחבורתיות, פיתוח שטחים ציבוריים, מיבני ציבור ועוד. למטלות אלו לא ניקבע שיעור זכויות שיוענקו בתמורה לביצוע מטלות (כפי שניקבע לגבי שימור מיבנים). באותו מיסמך קריטריונים (שאושר ב-8.1.92) הוגדרו תרומות נוספות לציבור שגם בעבורן ניתן יהיה להעניק זכויות בנייה. תרומות אלו כללו:
1.	תרומה לשיטחי ציבור על ידי פיתוח חללים עירוניים או תרומה של שטח פתוח לציבור.
2.	תרומה לתנועה ותחבורה על ידי שיפורים במערכת הולכי הרגל, שיפור התנועה והנגישות או הקמת חניון ציבורי.
3.	תרומה לקהילה הכוללת הקצאת שטחים במיסגרת הפרויקט לפונקציות חינוכיות, תרבותיות וקהילתיות.
4.	תרומה לתחבורה ציבורית על ידי מימון נתיב תחבורה ציבורי (נת״צ) או מסוף תחנת רכבת.
עמדתן המשותפת של הוועדה המחוזית והעירייה בעניין הצורך במטלות ציבוריות זהה, אולם בעניין הזיקה בין המטלה הציבורית לפרויקט הדיעות חלוקות. בעוד הוועדה המחוזית סבורה שהמטלות הציבוריות צריכות להיות קשורות לפרויקט ולסביבתו עמדת העירייה שונה. לעיתים העירייה רואה כנכון לחייב את היזם גם במטלות שאינן קשורות לפרויקט עצמו. מעניין לציין שבעמדתה של הוועדה המחוזית חל שינוי. בעוד שבעבר הוועדה המחוזית סמכה את ידה על חיוב במטלות ציבוריות שאינן קשורות לפרויקט עצמו ראייתה שונה כיום והיא לא רואה כמוצדק לקבוע מטלות שאינן קשורות לתוכנית (ראיון עם מתכננת המחוז, יולי 2005).
פרק 7 : ״ בית קלקא" - תוכנית 1760 ג׳
הכשרת של קומת מישרדים נוספת תמורת גן ציבורי
הפרויקט הזה הינו יוצא דופן מבין חמשת חיקרי האירוע שניבחנו במחקר המוצג בחיבור זה. ההסכם שנחתם בפרויקט זה נוצר בדיעבד בעקבות בנייה לא חוקית שנעשתה על ידי היזם. מסיבה בו החל היזם את תהליך ביצוע ההסכם בעמדת נחיתות. את תוצאות ההסכם נפרט בהמשכו של פרק זה.
רקע תיכנוני
הבניין בו עוסק ההסכם הראשון שנציג הינו בניין מישרדים, הידוע בשמו "בית קלקא". נזכיר שכל הפרויקטים שבחנו במחקר, שבהקשרם נערכו הסכמים בין יזמים לבין הרשות המקומית, נמצאים בתל אביב. "בית קלקא" נמצא בדרך פתח תקווה באזור המתאפיין בשימושים מע״ריים. הבניין ניבנה ב-1975 והוא בן שמונה קומות מעל שתי קומות קומות מרתפים. הבניין ניבנה על פי תוכנית בניין עיר נקודתית - תוכנית 1760 -המאושרת מ-1976, והורחב במהלך השנים לפי תוכניות 1760/א ו־1760/ב שאושרו ב-1981 וב-1984 (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, יולי 1995).
בבניין המישרדים ניבנה ללא היתר שטח נוסף בקומת הגג של הבניין. קומת הגג הייתה מיועדת לשימוש למיתקנים טכניים בלבד. בפועל, שימש השטח (360 מ״ר) כשטח עיקרי למישרדים. לשטח זה, שניבנה ללא היתר בנייה, הוצא צו הריסה. על פי הצו נהרסו הקירות הפנימיים של המיבנה כך שהמיבנה לא יוכל לשמש למטרת מישרדים, אלא רק למטרה של שירותים טכניים (מתוך פרוטוקול 37 ב׳ של הוועדה המקומית, 9.1.91).
לאחר ביצוע צו ההריסה, החליט היזם לפנות לוועדה המקומית בבקשה ל״הכשיר" את התוספת שניבנתה ללא היתר. משמעות הבקשה היא שינוי לתוכנית הקיימת והעלאה של זכויות הבנייה המותרות לפי התוכנית (ראיון עם מתכנן מעיריית ת״א צוות מרכז, יולי 1995).
היזם פנה לוועדה המקומית בספטמבר 1990 בבקשה לשנות את התוכנית. פנייתו לשינוי התוכנית נענתה בחיוב על ידי הוועדה המקומית וזאת בתנאי שהוא ייתן בתמורה מטלה ציבורית. הוועדה המקומית קבעה שהמטלה הציבורית תהיה שוות ערך לערך ההשבחה המלאה של תוספת ה-360 מ״ר. החלטת הוועדה המקומית לאשר את התוספת הגיעה בעקבות שני מקרים בהם אושרו תוספות שטחים לבנייני מישרדים תמורת מטלות ציבוריות. במקרים אלו אושרה תוספת השטחים בתנאי שהיזמים יתנו מטלות ציבוריות שוות ערך להשבחה המלאה של התוספות, כפי שנידרש במקרה דנן.
במקרה האחד, המטלה הציבורית שניקבעה הייתה רכישת מיגרש ציבורי לצורך הקמת גן ילדים. במקרה השני ניקבעה רכישה של מיגרש לצורך הקמת מועדון קשישים. בשני המקרים מיגרשי הציבור שנירכשו היו בשכונות חלשות מבחינה סוציו-כלכלית ולא בקירבת בנייני המישרדים בהם נוספו השטחים (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, יולי 1995).
באופן כללי, במחלקה לתיכנון ארוך טווח מתבצע מעקב קבוע אחר מלאי שיטחי הציבור בעיר בהשוואה לתקנים המקובלים למיכסות לצורכי ציבור. במקרה של "בית קלקא" אותר מיגרש שניתן לרכישה באחת משכונות המגורים בעיר בה קיים מחסור בשיטחי ציבור. המיגרש שאותר הוא בבעלות עירונית וממשלתית משותפת, ועל פי תוכנית תקפה המיגרש מיועד למגורים. הממשלה הייתה מעוניינת למכור את חלקה והעירייה היתה מעוניינת ברכישת המיגרש על מנת להסב אותו לשימוש ציבורי.
באותן שנים התבצעה, לרוב, רכישה של מיגרשים לצורכי ציבור מכספי תרומות. אולם, אם נמצא מיגרש זמין לרכישה והעירייה הייתה צריכה מיגרש למטרות ציבור, שקלו מקבלי ההחלטות לרכוש את המיגרש מתקציב העירייה הכללי. לצורך המטרה הספציפית של רכישת מיגרשים לצורכי ציבור הוקמה ב-1992 קרן עירונית - "קרן לרכישת מיגרשים לצורכי ציבור". הקרן מנוהלת על ידי גיזברות העירייה, אגף נכסי העירייה ומינהל ההנדסה. הקרן הוקמה על מנת להבטיח שכספים שייעודם לשיטחי ציבור אכן ישמשו למטרה זו. קיומה של הקרן מבטיח שהכספים המיועדים לשיטחי ציבור לא ׳יעלמו׳ בתקציב הכללי של העירייה (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, יולי 1995).
במקרה זה, קבעו מתכנני העירייה שהתמורה הכספית שתתקבל מהיזם תמורת ההשבחה המלאה (בגין תוספת ה-360 מ״ר) תשמש לרכישת המיגרש, באותה שכונה בה קיים מחסור בשיטחי ציבור. עוד ניקבע בהקשר זה שהכסף שיתקבל מהיזם יועבר ל״קרן לרכישת מיגרשים לצורכי ציבור". בשלב הבא יזמה הוועדה המקומית שינוי לתוכנית החלה על בניין המישרדים במטרה ל״הכשיר" את תוספת ה-360 מ״ר (התוספת שניבנתה ללא היתר).
ביוני 1993 הציגה הוועדה המקומית את הבקשה לשינוי התוכנית בפני הוועדה המחוזית. לטענת מהנדס העיר של עיריית ת״א, שהציג את הבקשה:
"... הוועדה המקומית סבורה כי במקום שהמיבנה יישאר ללא שימוש, נוהגת הוועדה המקומית במדיניות לקבל את מלוא ההשבחה ועל ידי כך נירכשים מיגרשים לטובת הציבור בשכונות העיר הנזקקות לתוספת שיטחי ציבור".
הויעדה המחוזית החליטה להפקיד את התוכנית (המעניקה תוספת זכויות לבניין המישרדים) וזאת בתנאי שתאושר תוכנית נוספת שתייעד את המיגרש שנועד לרכישה לשימוש ציבורי.
בסעיף 9 בהוראות התוכנית ניכתב:
״1. תנאי למתן תוקף לתוכנית הוא אישורה להפקדה של תוכנית מפורטת המייעדת שטח בתחומי ת״א-יפו למיבנה ציבור או שטח ציבורי פתוח, על פי קריטריונים שייקבעו על ידי הוועדה המקומית״.
״2. תנאי למתן היתר בנייה על פי תוכנית זו הוא מתן תוקף לתוכנית בתחומי העיר תל-אביב -יפו לשטח למיבני ציבור או שטח ציבורי פתוח כאמור לעיל,,. 
התוכנית שהגדילה את זכויות הבנייה היא תוכנית 1760 ג׳ שאושרה ב־1994. על סמך תוכנית זו פנה היזם לוועדה המקומית להוצאת היתר להגדלת שטח המישרדים. הוועדה המקומית, בישיבה מיספר 32 מיום 18.1.1995, החליטה לאשר את הבקשה לשינוי ייעוד של הקומה הטכנית לקומת מישרדים. סה׳׳כ השטחים לשימוש עיקרי לפני אישור התוספת הלא חוקית הסתכמו ב-6133.41 מ״ר והיוו 188% בנייה. לאחר אישור התוספת של 360 ממ״ר הסתכמו זכויות הבנייה ב-199.4% בנייה. באותה ישיבה החליטה הוועדה שלא יוצא ההיתר לתוספת השטח עד לאישור תוכנית אחרת המייעדת שטח למיגרש ציבורי. מאחר וחל עיכוב ואישורה של התוכנית למיגרש ציבורי התעכב (למרות שכספי ההשבחה הועברו כבר ב־22.12.94) פנה היזם לוועדה המקומית בשנית. בישיבה מאוחרת יותר של הוועדה המקומית, ישיבה מיספר 38 שהתקיימה ביום 31.5.1995, הוצג כי תב״ע למיגרש ציבורי הנמצא ברחוב נחמני נשלחה להפקדה למחוז, וכן נאמר כי הוצא מכתב למחוז בבקשה להתיר לעירייה להוציא היתר בנייה עוד לפני אישור התב״ע למיגרש הציבורי. הוועדה המקומית החליטה בישיבה זו:
"יוצא היתר עד אישור הוועדה המחוזית לעניין הוצאת היתר למיגרש הציבורי ברחוב נחמני. היתר בנייה יוצא עד 18.1.1996״ (מתוך פרוטוקול הוועדה המקומית מיום 31.5.1995).
הוועדה המקומית החליטה, אם כן, להקל על הוצאת ההיתר ב״בית קלקא,, ולאשר הוצאת היתר, על פי הנראה, גם אם התוכנית למיגרש הציבורי טרם אושרה.
פרטי ההסכם
כבר בדיון הראשון של הוועדה המקומית שעסק בבקשת היזם להוסיף זכויות לתוכנית הוחלט לערוך הסכם עם היזם, אשר יבטיח מתן מטלה ציבורית תמורת הענקת הזכויות (מתוך פרוטוקול 37 ב׳ של הוועדה המקומית מה-9.1.91). קודם לעריכת ההסכם נעשתה שומה לבדיקת ערך ההשבחה המלאה הנובעת מתוספת ה-360 מ״ר. השומה נעשתה על ידי שמאי שנבחר מטעם העירייה והיא ניתנה ב-10.8.92 וקבעה שערך ההשבחה המלאה עומד על $240,000 (מתוך מכתב פנימי לגיזבר העירייה ממישנה למהנדס העירייה, 17.8.93).
לאחר הפקדת התוכנית ביוני 1993 נחתם ההסכם בין היזם ובין העירייה. בהסכם נאמר כי העירייה תיפעל לקידום אישורן של שתי התוכניות (האחת, המעניקה תוספת זכויות של 360 ממ״ר למישרדים ב״בית קלקא" והשנייה, המייעדת מיגרש לשטח ציבורי). ההוראה, לפיה על העירייה לפעול לקידום התוכניות, נובעת מתוך תנאים מקדימים המופיעים בהסכם:
1.	אישור התוכנית של "בית קלקא" מותנה בהפקדת התוכנית למיגרש הציבורי
2.	מתן ההיתר לתוספת ב״בית קלקא" מותנה באישור התוכנית למיגרש הציבורי בהסכם ניקבע שעל היזם יהיה לשלם לעירייה סכום השווה לערך ההשבחה המלאה -$240,000, שיופקד כערבות בנקאית. העירייה תחלט את הסכום מיד לאחר אישור התוכנית ל״בית קלקא". בהסכם צויין מפורשות שהתשלום הינו חלף היטל השבחה. לפי הוראות ההסכם, על העירייה לאתר ולרכוש מיגרש או נכס מקרקעין ההולם את מטרות התוכנית הנוספת לשימוש ציבורי. אולם ההוראות אינן מחייבות את העירייה לרכוש מיגרש חלופי. התשלום מצד "בית קלקא", כך נאמר בהסכם, ייעשה ללא קשר אם העירייה רכשה או תרכוש בעתיד את הנכס.
להלן סעיפים נבחרים מתוך ההסכם:
"הואיל והיזם הינו בעלי□ של חלקה... והואיל והוועדה המקומית... יזמה תוכנית מפורטת 1760 ג׳ המתייחסת למקרקעין... והואיל ומטרת התוכנית המפורטת היא התרת תוספת בנייה למישרדי□ בשטח של עד 360 מ״ר נטו... והואיל ותנאי למתן תוקף לתוכנית המפורטת הוא אישורה להפקדה של תוכנית אחרת המייעדת שטח בתחום העיר ת״א־יפו כשטח למיבני ציבור או שטח ציבורי פתוח על פי קריטריונים שייקבעו על ידי הוועדה המקומית (להלן התוכנית הנוספת), ותנאי למתן היתר הבנייה על פי התוכנית המפורטת הינו מתן תוקף לתוכנית הנוספת... והואיל והצדדים להסכם זה קבעו בהסכמתה של הוועדה המחוזית כי כנגד אישור ומתן תוקף לתוכנית המפורטת תירכש קרקע לשימוש ציבורי שיהיה לקניינה של העירייה כדי מלוא שווי ההשבחה (100%)... והואיל ושמאי המקרקעין קבע בהסכמת הצדדים את מלוא שווי ההשבחה של המקרקעין עקב אישור ומתן תוקף לתוכנית... וקבע כי שווי ההשבחה המלאה הנובעת מתכנית 1760 ג׳ הינו $240,000״...
"לפיכך הותנה והוסכם בין הצדדים כדלקמן...
"העירייה תפעל על מנת שהתוכנית המפורטת והתוכנית הנוספת אכן יאושרו ויינתן להן תוקף כחוק וזאת בהקדם ככל האפשר.
"העירייה תאתר ותרכוש במקו□ היז□ מיגרש או נכס מקרקעין ההול□ את המטרות בתוכנית הנוספת להיות לשימוש הציבור...
"התשלום מצד קלקא לעירייה ייעשה מיד לאחר אישור התוכנית המפורטת וללא קשר אם העירייה כבר רכשה או תרכוש בעתיד את הנכס.
"למניעת ספקות מוסכם כי התשלום של השתתפות היזם ברכישת הנכס כולל כל היטל השבחה שאמור היה לחול על היזם בעקבות אישור ומתן תוקף לתוכנית המפורטת ולכן היזם יהיה פטור מתשלום היטל ההשבחה.
"כמו כן מוסכם על ידי הצדדים כי היזם ישלם מיד אישור התוכנית המפורטת גם דמי השתתפות בקרן חנייה של עיריית ת״א־יפו בגין מקומות חנייה חסרים בגין אישור התוכנית המפורטת על פי קביעת מהנדס העיר.
"עם חתימת הסכם זה תפקיד קלקא בידי העירייה ערבות בנקאית צמודה למדד בסכום השומה...".
מימוש ההסכם
על פי בדיקתנו, היזם מילא את התחייבויותיו כלפי העירייה ושילם את שווי ההשבחה המלאה. אולם השאלה באם תמורה זו מימנה רכישת מיגרש ציבורי נשארה פתוחה, ולאחר שעברו שנים רבות, קשה היה לקבל עליה מענה.
גורמים שונים בעירייה (אגף נכסים, המחלקה לתיכנון ארוך טווח), איתם ניסינו לברר האם נירכש מיגרש ציבורי ברחוב נחמני בעזרת כספי ההשבחה, לא ידעו לענות לנו. גם כשחיפשנו תשובה לכך בפרוטוקולים של הוועדה המקומית והוועדה המחוזית לא נענינו. עברו מעל 10 שנים מאז חתימת ההסכם. אנו מניחות שחוסר הבהירות באשר לתוצאות ההסכם כרוך בעובדה שנושא ההסכמים היה אז בראשיתו ולא מספיק ממוסד.
מכל מקום, נמסר לנו מהעירייה שעקב מצוקה כספית העירייה לא נוהגת, כיום, לממן מיגרשים לצורכי ציבור (ראיון עם מנהלת המחלקה לתיכנון ארוך טווח, אפריל 2005).
הערכת הפרויקט
ראיונות שנערכו בזמנו עם היזם ועם המתכנן יצאו מנקודת הנחה שההסכם ימומש וכספי ההשבחה יופנו לרכישת מיגרש ציבורי.
מנקודת מבטו של היזם כל הצדדים להסכם זה הרוויחו; היזם, העירייה והציבור. נקודת המוצא של היזם היא רווח כלכלי, ובמקרה זה ההערכה הכלכלית הראתה שכדאי היה לו לשלם השבחה מלאה תמורת תוספת שטח של 360 מ״ר למישרדים. השטח כשטח מעטפת כבר היה קיים ועמד, למעשה, ללא שימוש לאחר שהעירייה הרסה את קירות הפנים. הסבת השטח לשימוש עיקרי עם אישור התוכנית לא הייתה כרוכה בהוצאות בנייה גבוהות שכן לא מדובר היה בבנייה מחדש. לדעת היזם, גם לעירייה היה רווח כלכלי מההסכם וגם הציבור הכללי עתיד היה ליהנות ממנו. תוספת של שיטחי מישרדים בתוך העיר, אמנם, מגדילה את צפיפות הבינוי, אך, לדעת היזם, ככל שהעיר צפופה מושגת יעילות גבוהה יותר בניהול התשתיות. בפרשנותו הוסיף עוד
היזם וטען, כי ככל שיהיו יותר שיטחי מישרדים בתוך העיר בסמוך לאזורי מגורים יקטן מיספר הנסיעות ויש בכך תרומה לאיכות הסביבה (ראיון עם היזם מאוגוסט 1995).
מנקודת ראותו של מתכנן בעירייה, האישור של תוספת השטח של 360 מ״ר אין בו להשפיע על המראה העיצובי של הבניין, שכן השטח כבר אושר לצורך חדרי מכונות; הוא היה בנוי והמעטפת החיצונית של הבניין לא עמדה להישתנות. הסבת השימוש של השטח מחדרי מכונות למישרדים לא פגעה באיש ועובדה היא שלא היו התנגדויות לתוכנית. נוסף לכך, במיסגרת אישור התוספת ניתן פיתרון לחנייה, שאמור היה לספק את הצרכים החדשים שנבעו מן התוספת. מעבר לעובדה שתוספת זו לא היתה גורם מפריע, התמורה שהושגה בעיקבות אישורה היא משמעותית ותורמת לקהילה (ראיון עם מתכנן בצוות מרכז, ספטמבר 1995).
ההסכם שגובש בפרויקט זה הינו חריג שכן מבחינת היזם הוא ״התחיל ברגל שמאל״ -בעבירת בנייה. התבחינים שהצגנו בשיטת ההערכה מתאימים יותר להסכמים הדדיים בהם יחסי הכוחות בין הרשות ליזם שקולים יותר. יתכן שבמקרה זה, בו נקודת הפתיחה הייתה לרעת היזם, השאלה האם קיימת הוגנות כלפיו אינה במקומה. בדומה, גם השאלה האם המטלות הציבוריות מועילות לפרויקט ולסביבתו מצריכה התייחסות שונה.
הוגנות
שלושת התבחינים של הוגנות שהגדרנו בפרק הקודם - צימצום השפעותיו השליליות של הפרויקט, חלוקה צודקת של ההנאה וחלוקה צודקת של הנטל - מתייחסים לקשר שבין המטלות הציבוריות שהושגו בהסכם ובין הפרויקט עצמו. כיוון שהמיגרש לצורכי ציבור שאמור היה להירכש במקרה זה אינו בסביבת הפרויקט הנדון, ברור שהמטלה הציבורית אינה קשורה לפרויקט ואין בה לצמצם את השפעותיו שליליות של הפרויקט בסביבתו. כך גם ההנאה שהייתה אמורה להיות מושגת לא משרתת את משתמשי הפרויקט או את המשתמשים האחרים שבסביבה. הנשיאה בנטל במקרה זה חלה על היזם בלבד. יש במטלה מעין תרומה לכלל הקהילה וניתן לומר, על סמך הניסיון הזה, שהיה זה הוגן ל״התרים" יזמים למען כלל הקהילה, במידה והם אכן מורווחים מהפרויקט עצמו.
במקרה זה הביסוס העובדתי לקביעת המטלות הציבוריות הינו גובה ההשבחה המלאה. ההחלטה ביחס להיקף הכספי בו ישתתף היזם ברכישת המיגרש הציבורי ניקבעה לפי שומת ההשבחה המלאה. בהליך רגיל של קביעת היטל השבחה על פי החוק ישנה אפשרות להגיש שמאות נגדית. במידה ואין מצליחים להגיע להסכמה ניתן להציע שמאי שלישי, הקובע את ההשבחה. במקרה דנן השומה נעשתה על ידי שמאי שניבחר על ידי העירייה. סביר להניח שאם היזם היה מגיש שומה נגדית ובעקבותיה שומה שלישית, מכרעת, תוצאות החיוב היו קטנות יותר. נראה שכאן העירייה ניצלה את
יתרונה ואת העובדה שליזם יש עניין רב להגדיל את זכויות הבנייה וקבעה בהסכם את החיוב לפי השמאי שמטעמה, למרות שבהסכם מצויין שהשומה הינה בהסכמת שני הצדדים. גם הדרישה לתשלום היטל השבחה לפי 100% מההשבחה (לעומת 50% בלבד לפי החוק) מעידה על השימוש של העירייה ביתרון שהיה לה בתנאי הפתיחה של ההסכם. במקרים אחרים שבחנו במחקר, כאשר שולמה השבחה מלאה המטלות הציבוריות היו בסביבת הפרויקט.
בפרויקט "בית קלקא" לא ברור אם התקיים בכלל משא ומתן בגיבוש ההסכם. על פי הנראה, היזם ביקש להגדיל הזכויות, העירייה מנגד קבעה את התנאים לכך והיזם קיבל זאת. ייתכן שעמדת הנחיתות שעמד בה היזם, עקב הוצאת צו ההריסה לשטח שניבנה בעבירה, מנעה ממנו את יכולת המיקוח והעניקה לעירייה יתרון.
ניתן לומר שההסכם היה נתון לביקורת ציבורית אם כי באופן חלקי. ההסכם אינו מהווה חלק ממיסמכי התוכנית ולא ניתן לעיין בו. אולם הוראות התוכנית כוללות התייחסות לתוכנית אחרת ומתנות מתן אישור התוכנית ומתן היתר בהליכי האישור של התוכנית למיגרש הציבורי. למרות שקיפותו של ההסכם המאוזכר בהוראות התוכנית לא היה בכך די להשיג את התוצאה הרצויה - רכישת מיגרש ציבורי.
מועילות
המטלה הכלולה בהסכם זה - רכישת מיגרש ציבורי - אינה מותאמת לצורכי הפרויקט עצמו. למרות זאת, היה במימוש מטרה זו בכדי לקדם יעדים עירוניים חשובים לקהילה וזאת על ידי הגדלת שיטחי ציבור לטובת התושבים. בנוסף לכך, הייתה במטלה הציבורית העברה של רווח מהמיגזר העיסקי לתושבי העיר. העיר תל אביב-יפו מתאפיינת בשיטחי תעסוקה רבים. מטלה ציבורית בה נירכש מיגרש ציבורי לטובת תושבי העיר כתוצאה מהגדלת שיטחי המישרדים מורה על ׳התרמת׳ המיגזר העסקי לטובה ציבורית. ההסכם במקרה זה אמור היה לקדם מדיניות חברתית. במידה ופעולת העירייה הייתה מתממשת היא הייתה תורמת לצימצום הפערים בין שכונות באספקת שיטחי ציבור. בדרך זו היא הייתה תורמת לקידום מדיניות חברתית.
ההסכם שנעשה בפרויקט זה אמור היה להיות כלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון. הוא אמור היה לאפשר לרשות ליישם את המדיניות שלה באספקת שיטחי ציבור. בפועל נראה שההסכם לא השיג את מטרתו המקורית. ליזם לא היה אינטרס להקפיד שהעירייה תמלא את התחייבויותיה לפי ההסכם כיוון שהמיגרש הציבורי אינו קשור לפרויקט ונמצא מחוץ לגבולות התוכנית. מבחינתו ניתן לומר שההסכם תרם לקיצור בזמן, והליכי אישור התוכנית, שהגדילה את זכויות הבנייה, נעשו ללא עיכובים. מצד שני, ההסכם לא הצליח לסייע בביצוע התחייבויות שני הצדדים. היזם ביצע את התחייבויותיו כלפי הרשות המקומית. העירייה, כך נראה, לא עמדה באופן מוחלט לביצוע המטלה. מצידה של העירייה אין אמירה מוחלטת ואין התחייבות ברורה, כלפי היזם או הציבור, שהיא אכן תרכוש את המיגרש.
ההסכם הבטיח כי התשלום לרכישת המיגרש ייעשה מיד לאחר אישור התוכנית של בניין המישרדים, אך לא התנה אותו בביצוע של רכישת הנכסים בהווה או בעתיד על ידי העירייה. וכך אכן היה. ההסכם גם לא תיאר את תרחיש הפעולה במידה והתוכנית למיגרש הציבורי לא תקודם בקצב הראוי. כשתרחיש זה אירע חרגה העירייה מההסכם ואישרה מתן היתר לתוספת הבנייה למישרדים עוד לפני אישורה של התוכנית למיגרש הציבורי, מתוך כוונה שלא לפגוע ביזם שכבר שילם את כספי ההשבחה. לכאורה פעולה זו נעשתה באישור הוועדה המחוזית, אולם לא מצאנו תמיכה בעמדת הוועדה המקומית במיסמכי הוועדה המחוזית, ואין בהירות לגבי התנהלותה של הוועדה המחוזית ביחס להסכם זה. נראה שלאחר שהתוכנית להגדלת שטח המישרדים אושרה, יכולת הביקורת של הוועדה המחוזית הייתה מצומצמת, מכיוון שהוצאת ההיתר לבניית התוספת היה בסמכות ובאחריות הוועדה המקומית בלבד.
התוצאה הסופית של הסכם זה אינה ברורה לחלוטין אולם נראה שהמטלה הציבורית של רכישת המיגרש הציבורי לא מומשה.
פרק 8: בית אפריקה ישראל - תוכנית 2198 ב׳ תוספת בניה תמורת שימור מבנים והקמת כיכר ציבורית
רקע תיכנוני
מיתחם הפרויקט נמצא במרכז העיר באזור ה״סיטי" של ת״א בצומת הרחובות אחד העם/הרצל ושד׳ רוטשילד. באזור מרוכזים מיבני מישרדים שבחלקם ניבנו בשנים האחרונות. מיבנים אלו משמשים הנהלות של בנקים, חברות ביטוח ובעלי מיקצועות חופשיים. בסמוך נמצאים מיבנים ישנים המשמשים בחלקם לבתי אופנה. שטח המיתחם בו נמצא הפרויקט הוא כ-7.5 דונם והוא בבעלות פרטית של חברת אפריקה ישראל ובעלים נוספים. תוכנית 2198, המאושרת מ-1985, איפשרה הקמת בניין מישרדים ב־300% בנייה. על סמך תוכנית זו פנתה חברת אפריקה ישראל לוועדה המקומית באוגוסט 1991 בבקשה לקבל היתר בנייה להקמת בניין מישרדים בשטח של 10,500 מ״ר. עם פנייתה של החברה היזמית לעירייה החליטו גורמי התיכנון בעירייה להציע לחברה היזמית, זכויות בנייה נוספות תמורת מטלות ציבוריות (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, אוגוסט 1995).
העובדה שהפרויקט נמצא באיזור שיש בו בניינים בעלי ערך היסטורי וארכיטקטוני, הנחתה את מתכנני העירייה להעניק למקום ׳טיפול׳ ארכיטקטוני שידגיש את ייחודו של המקום. בהתאם לכך, הוחלט על ידי גורמי התיכנון שבעירייה לכלול בין המטלות הציבוריות שימור של בניינים ופיתוח כיכר ציבורית. הכיכר הציבורית מתוכננת בחלקה על שטח פרטי של היזם והמשכה של הכיכר מתוכנן על שטח ציבורי. מטלה נוספת שנקבעה היא סלילת דרך תת-קרקעית. תפקידה של הדרך התת-קרקעית לחבר את שד׳ רוטשילד ורחוב אחד העם עם שני צירי תנועה עירוניים הנמצאים בצמידות לפרויקט. דרך זו באה לענות על בעיות של עומסי תנועה שקיימים במצב הנוכחי: הרחובות הסמוכים לפרויקט משמשים כציר לתנועת כלי רכב הנכנסת לת״א מאיזור יפו, חולון ובת-ים. הדרך התת-קרקעית אמורה להקל על עומסי תנועה אלה. היא אמורה לתת גם פיתרון גישה לשלושה חניונים תת-קרקעיים המתוכננים בשטח התוכנית ובסמוך לה. חניון אחד (במימון היזם) תוכנן מתחת לבניין המישרדים שבתחום התוכנית, חניון נוסף תוכנן במיסגרת תב״ע אחרת החלה על שטח הצמוד לשטח הפרויקט וחניון
שלישי, ציבורי, תוכנן במיסגרת תב״ע זו מתחת לשטח ציבורי - מתחת לשד׳ רוטשילד הגובל בפרויקט (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, באוגוסט 1995) .
בשלב הראשון התגבשו הסכמות לגבי המטלות הציבוריות הכוללות את שימור המיבנים, סלילת הדרך התת-קרקעית ופיתוח הכיכר הציבורית. בשלב השני התנהל מו״מ בנוגע להקמת החניון הציבורי.
עקרונות התוכנית הוצגו בפורום תיכנון שהתקיים באפריל 1992 בוועדה המקומית. התוכנית המוצעת קבעה: ביטול הריסה של שלושה מיבנים וקביעתם כמיבנים לשימור, ביטול הרחבת דרכים בגבולות התוכנית, קביעת זיקת הנאה לציבור, הקמת חניון ציבורי תת-קרקעי והקמת בניין מישרדים. לבניין המישרדים נקבעה תוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות. ההצעה החדשה שנערכה על ידי מתכנני העירייה קבעה הקמת בניין מישרדים בגובה עד 25 קומות בשטח של 12,500 מ״ר, שהם 360% משטח המיגרש; 300% לפי תב״ע מאושרת ו- 60% נוספים נקבעו עבור מילוי מטלות ציבוריות.
בפרויקט זה, הבסיס לקביעת המטלות הציבוריות תמורת תוספת אחוזי הבנייה היה מיסמך קריטריונים המאוזכר בפרק המדיניות. נראה שבפרויקט זה נעשה שימוש במיסמך זה מכיוון שבין המטלות הציבוריות ניכללה גם מטלה של שימור מיבנים והמיסמך מגדיר באופן מפורט את הזכויות שיינתנו עבור שימור. כאמור על פי המיסמך, עבור המטלה של שימור מיבנים יינתנו עד 25%.
בבית אפריקה ישראל, שבו אנו דנים, הוחלט בעירייה על הענקה של תוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות הכוללות שימור מיבנים, פיתוח כיכר ציבורית ויצירת פיתרון תנועתי. ההצעה לתוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות, כפי שגובשה בעירייה, כללה:
10% מזכויות בנייה מאושרות עבור שימור
7% מזכויות בנייה מאושרות תמורת תיכנון ופיתוח כיכר ציבורית
3% מזכויות בנייה מאושרות תמורת פיתרון תנועה של הפרויקט.
סה״כ תוספת של 20% מ-300% זכויות בנייה מאושרות, המהוות 360% בנייה משטח המיגרש (מתוך סיכום של פורום תיכנון מ־7.4.92).
בעניין היטל ההשבחה שאמור לחול עקב מתן תוספת הזכויות, הוסכם בין היזם לבין העירייה שהיזם יהיה פטור מתשלום היטל זה בתמורה לביצוע המטלות (ראיון עם היזם, אוקטובר 1995).
התוכנית הומלצה להפקדה על ידי הוועדה המקומית ב-26.3.93 והועברה לוועדה המחוזית. בדיון שהתקיים בתוכנית בוועדה המחוזית ב-24.7.95 חל מיפנה. היועץ המישפטי של הוועדה המחוזית דחה מכל וכל את האפשרות של הגדלת זכויות בנייה תמורת ביצוע מטלות בנימוק שזהו נוהג פסול. יחד עם זאת, לאור העובדה שבעבר אישרה הוועדה המחוזית תוספת זכויות תמורת שימור מיבנים, הוחלט על ידי הוועדה
המחוזית לאשר את תוספת זכויות רק תמורת שימור המיבנים (ראיון עם מתכנן מצוות מרכז, אוגוסט 1995).
בעקבות עמדתו של היועץ המישפטי לוועדה המחוזית, שלא לאפשר תוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות, ערך עו״ד מטעם החברה היזמית בירור בסוגייה מישפטית זו. כמו רוב הסוגיות המישפטיות גם כאן נראה שהסוגייה אינה פשוטה ושני הצדדים יכולים למצוא תמיכה לעמדתם; בעוד שעמדת המישפטן המייצג את הרשות הציבורית היא שזהו נוהג פסול, מצא עורך הדין המייצג את היזם שמותר להעניק זכויות תמורת ביצוע מטלות:
"עמדת היועץ המישפטי לוועדה המחוזית היא, כי אין לרשויות התיכנון סמכות להעניק אחוזי בנייה נוספים בתמורה לביצוע עבודות לטובת הציבור על ידי היזם, וזאת מהטעם שזהו סחר באחוזי בנייה הפסול על פי פסיקת בתי המישפט. השאלה הנשאלת היא, האם יש מניעה בדין על הוועדה המחוזית לאשר את אחוזי הבנייה הנוספים, כשהרקע להענקתם הוא העבודות לציבור שיתבצעו על ידי היזמים.
"החוק אינו קובע גבולות לסמכות הוועדה המחוזית בכל הנוגע לאחוזי הבנייה בתוכניות בניין ערים, ואף אינו מגדיר באופן נוקשה את השיקולים המנחים למטרה זו. בבואה לאשר אחוזי בנייה מוגבלת, איפוא, הוועדה המחוזית אך ורק, במידה שקיימת מגבלה, על פי תוכניות בניין ערים ברמה גבוהה יותר.
"ככל הידוע לי, לא קיימת תוכנית בניין ערים ברמה "מתארית" המגבילה את סמכויות הוועדה המחוזית לאשר אחוזי בנייה, ואילו באשר למיתחם השיקולים הראוי, ברי הוא שביצוע העבודות לציבור בהן מדובר תור□ מבחינה תיכנונית לפני הסביבה המיידית ורווחתה, ולכן הוא בגדר מיתח□ השיקולים הראוי לאישור אחוזי בנייה במיסגרת השגת מטרות תוכנית מיתאר לגבי הקרקע בתחומה וסביבתה הקרובה, לפי סעיף 61 לחוק התיכנון והבנייה.
"הפועל היוצא הוא: הוועדה המחוזית רשאית לאשר את אחוזי הבנייה הנוספים, מכל סיבה ראויה שיכולה לעמוד במבחן שיקול הדעת הראוי. סיבה ראויה יכולה להיות במיגוון רחב ביותר, על יסוד נימוקי□ כלליים כמו שינוי גישה כללית או שינוי מדיניות, וכל שתהיה מסיבה ספציפית הקשורה ישירות בתרומתו של הפרויקט לסביבתו המיידית, כמו במקרה הנדון.
"בשולי חוות דעתי אתייחס לטענה המשתמעת, כי מאחר וה״אידיאולוגיה" העומדת מאחורי תוספת אחוזי הבנייה היא מימון צורכי הציבור המתבצע על ידי היזם, לכן מדובר ב״סחר באחוזי בנייה" שנמצא פסול בפסיקת בתי המישפט.
"אין בדעתי לחלוק על כך שסחר באחוזי בנייה פסול. השאלה היא מהי הגדרתו הנכונה של סחר באחוזי בנייה, כעולה מהפסיקה שפסלה אותו. נראה לי, כי סחר
באחוזי בנייה מתקיים במקום שאחוזי הבנייה ניתנו בחריגה מהמותר על פי תב״ע קיימת או כאשר שיקולי תיכנון היו מונעים הענקתם, והם הוענקו חרף שיקולי תיכנון נכונים, רק בשל התמורה שניתנה בגינם. בעניינינו מתבצע הליך מלא של שינוי תב״ע בגידרו מוענקים אחוזי בנייה נוספים במיסגרת קביעת הסדר סביבתי מקיף שיעמוד לעין הציבור ויהיה טעון אישור המוסדות המופקדים על כך.
"לפיכך נראה לי, כי הענקת אחוזי הבנייה הנוספים הינה בסמכות הוועדה המחוזית, והשיקול העומד ביסוד להעניקם הוא שיקול ראוי, בגדר מיתחם השיקולים שהוועדה המחוזית מוסמכת להביא בחשבון".
חוות הדעת הזו לא הצליחה לשנות את החלטת הוועדה המחוזית. למרות, עמדת היועץ המישפטי של הוועדה המחוזית בתב״ע זו, שלא לאשר תוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות, הוועדה המקומית ממשיכה להחזיק בדעה כי זהו הליך לגיטימי. בכך ההחלטה שהתקבלה בעניין בית אפריקה ישראל לא התקבלה כהחלטה תקדימית ששינתה את אופן עבודתה של הוועדה המקומית בכל הנוגע להענקת תוספת זכויות בנייה תמורת ביצוע מטלות. יתר על כן, היועץ המישפטי של הוועדה המחוזית שדעתו התקבלה בתוכנית זו כבר לא משמש בתפקידו, והרושם הכללי בעיני המתכננים בת״א, הוא שהנוהג של הענקת תוספת זכויות תמורת מטלות ציבוריות לא ייחשב עוד כנוהג פסול על ידי הוועדה המחוזית (ראיון עם מנהלת תיכנון שוטף בעירייה, ספטמבר 1995).
לנוכח חוות הדעת במקרה זה החליטה הוועדה המחוזית להעניק תוספת זכויות בנייה עבור שימור המיבנים בלבד. יחד עם כך, החליטה הוועדה המחוזית לבדוק אם אכן תוספת זכויות הבנייה, כפי שנקבעה על ידי הוועדה המקומית עבור השימור, היא שוות ערך לעלויות הכרוכות בשימור. תוצאות בדיקתה של הוועדה המחוזית היו שונות משל הוועדה המקומית. הבדיקה העלתה שליזם מגיעה תוספת נוספת של זכויות עבור שימור המיבנים מאלו שנקבעו על ידי הוועדה המקומית (מתוך ישיבה מיספר 553 של הוועדה המחוזית מ-25.7.94).
החלטת הוועדה המחוזית שלא לאפשר תוספת זכויות בנייה עבור ביצוע מטלות ציבוריות (שאינן שימור) יחד עם תוצאות הבדיקה שהראתה שליזם מגיעה תוספת נוספת של זכויות עבור שימור, הסתכמו בהחלטה הקובעת שליזם יוענקו זכויות מצומצמות יותר. במקום 12,500 מ״ר לבניין מישרדים, המהווים כ-360% בנייה, יוכל היזם לבנות בניין מישרדים בשטח של 11,800 מ״ר והמטלות הציבוריות בהם חוייב היזם היו שימור המיבנים ופיתוח הכיכר הציבורית. בסלילת הדרך התת-קרקעית לא חוייב היזם ככל הנראה עקב צימצום תוספת הזכויות.
לשאלת היחס בין שווי המטלות בהן חוייב היזם ובין שווי ההשבחה, לא הצלחנו לקבל בזמנו תשובה. בשלב מאוחר יותר, בשנת 1999, הוגשה תב״ע חדשה - תוכנית 2198 ד׳ -שהגדילה את זכויות הבנייה ל-450%, ולה נערכה שומת השבחה. לאחר הגשת שומת
ההשבחה ביקשה החברה היזמית לקבוע גם את שיעור ההשבחה לתוכנית 2198 ב׳ וזאת מכיוון שבתוכנית זו נקבעו המטלות על היזם. בקשה זו נבעה מן הצורך לבדוק באם העלויות הכרוכות בביצוע המטלות הציבוריות אינן עולות על ערך ההשבחה החלה מתוכנית 2918 ב׳. מסקנת השמאי הייתה כי לא חלה השבחה בנכס וזאת בשל העלויות המיוחדות להן נדרשים בעלי הנכס, ביניהן: עלויות פיתוח כיכר, כופר חנייה, עלויות שימור, הפרשי עלות בנייה (הנובעים מהקמת חניון תת-קרקעי) ואדריכלות.
בחווה״ד השמאית לא הוצג פירוט לשווי ההשבחה ולשווי כל אחד ממרכיבי העלויות האמורות. נמסר לי כי מאוחר יותר הוגשה שומה המפרטת את שווי ההשבחה לעומת מרכיבי העלויות. חוות דעת זו לא הוצגה בפנינו ולפיכך נותרה אי בהירות בנוגע ליחס בין שוווי ההשבחה ובין שווי המטלות הציבוריות.
פרטי ההסכמות
בפרויקט זה לא נחתם הסכם נפרד וההסכמות שהושגו לביצוע מטלות ציבוריות עוגנו במיסמכי תוכנית 2198 ב׳ כדלקמן:
"מטרת התוכנית לחזק את האופי העיסקי של האזור תוך שימור ושיפוץ מיבנים בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי ותרומה לפיתוח וחידוש שד׳ רוטשילד על ידי: הוראות להקמת מיבנה מישרדים בשטח של 11,800 מ״ר בגובה של עד 25 קומות תוך שימור ושיפוץ בניינים. ביטול הריסת שלושה מיבנים. קביעת שטח פרטי פתוח שיישמש כיכר בהמשך לשטח ציבורי פתוח... הוראות להקמת חניון ציבורי תת-קרקעי תחת השטח הציבורי הפתוח... קביעת מעבר תת-קרקעי בין רחוב אחד העם ובין רחוב הרצל על ידי דרך תת-קרקעית עם זכות מעבר לציבור...".
הוראות בדבר שימור המיבנים ניתנו ביחס לשלושה בניינים, כאשר שני מיבנים מתוך השלושה הינם בבעלות אפריקה ישראל ומיבנה אחד בבעלות פרטית אחרת. למרות שהוראות התוכנית התייחסו לחובת שימור שלושת המיבנים, ההתחייבות בפועל של חברת אפריקה ישראל הייתה רק לשניים שבבעלותה. כך גם נטען במכתב שנשלח מטעם חברת אפריקה ישראל לוועדה המחוזית. מאחר וחובת השימור חלה גם על המיבנה הנוסף וכיוון שבתוכנית 2198 ב׳ לא ניתנו זכויות בנייה בגין המיבנה הנוסף, ניתנה בתוכנית המאוחרת (2198 ד׳) תוספת זכויות כנגד מטלת השימור שכבר הוגדרה בתוכנית המוקדמת (2198 ב׳) (ראיון עם מתכננת צוות מרכז, מאי 2005).
המטלה המקורית של סלילת הדרך התת-קרקעית, שלא נכללה לבסוף כמטלה מחייבת, מאוזכרת בהוראות התוכנית כמטלה מחייבת תחת הסעיף "תנאים למתן היתר בנייה למיגרש מיוחד 1״ :
"הבטחת ביצוע השטחים הפתוחים והדרכים מעל ומתחת פני הקרקע בתחום השטח הפרטי הפתוח והשטח הציבורי הפתוח על פי תוכנית עיצוב ופיתוח".
״רישום זיקת הנאה לציבור בספר רישום מקרקעין כאמור בסעיף 16 על ידי הבטחת הרישום לטובת הציבור וכך גם לגבי השטח הפרטי הפתוח הכיכר".
כמו כן בהוראות התוכנית הובטח הרישום לטובת הציבור בתחום הדרך והכיכר כדלקמן:
«... בשטח הפרטי הפתוח ובשטח הדרך התת-קרקעית בתחום מיגרש מיוחד 1 תירשם זיקת הנאה לציבור בלשכת רישום המקרקעין".
חברת אפריקה ישראל השלימה את בניין המישרדים ובישיבת הוועדה המקומית מיום 27.9.2000 נדונה בקשת החברה היזמית לדחות את ביצוען של המטלות הציבוריות האמורות. לפי האמור לעיל תנאי לקבלת תעודת גמר הוא השלמת המטלות הציבוריות.
לגבי עבודות השימור החברה הסבירה שהבניין לשימור ברחוב הרצל 2 נמצא בשלבי סיום והבניין ברחוב הרצל 6 צפוי לקבל היתר בקרוב. לגבי ביצוע הפיתוח בכיכר טענה החברה שביצוע כל הפיתוח במיתחם יוכל להתבצע רק לאחר ביצוע המרתפים שהינם באחריות עיריית תל-אביב וחלק מעבודות פיתוח נעשו. לגבי ההתניה של רישום זיקות הנאה לטובת הציבור טענה החברה שמאחר שעדיין לא בוצע הכביש התת-קרקעי, האמור לחבר את רחוב אחד העם עם רחוב הרצל, כדאי להמתין עד לאישור התב״ע החדשה (תוכנית 2198 די) ואז לבצע את רישום זיקת ההנאה.
הוועדה המקומית החליטה לאשר את בקשת החברה בתנאי של הפקדת ערבויות שיבטיחו את ביצוע שימור המיבנים וביצוע השטחים הציבוריים. הוועדה הבהירה ליזם כי יידרש למלא את כל התנאים הנידחים במועד המוקדם האפשרי וכי לכל המאוחר תנאים אלו ימולאו עד לאיכלוס התוספת לבניין אפריקה ישראל.
מימוש ההסכמות
חברת אפריקה ישראל מימשה את זכויות הבנייה לפי תוכנית 2198 ב׳ והקימה מיגדל מישרדים חדיש מעל חניון תת קרקעי. גם משימות השימור הושלמו. הבניין לשימור ברחוב הרצל 2 הושלם ומאוכלס; בקומת הקרקע פועלת מסעדה ובקומה העליונה מישרדים. הבניין לשימור ברחוב הרצל 6 נמצא בשלבי סיום ופיתוח הכיכר הציבורית בשטח שעל יד מיבנה המישרדים הושלם.
על פי הנראה במימוש ההסכם יש תרומה לחיזוק המע״ר ההיסטורי בהגדלת שטחי התעסוקה וזאת תוך חידוש פני העיר, שימור המורשת הארכיטקטונית ויצירת סביבה עירונית מטופחת ואטרקטיבית.
המשך הפיתוח בסביבה יכלול הקמת חניון תת קרקעי מתחת לשד׳ רוטשילד וסלילת דרך תת קרקעית שתחבר את רחוב אחד העם ושד׳ רוטשילד - דרך שתהיה פתוחה לשימוש הציבור הרחב. בכוונת העירייה להוציא עבודות אלו למיכרז (ראיון עם מתכננת בצוות מרכז, בעיריית ת׳׳א יוני 2005).
הערכת הפרויקט
ההערכה של מתכנן העירייה, המובאת כאן, נעשתה בטרם בוצע הפרויקט. להערכתו יש בהסכם זה תרומה כללית גם לפרויקט עצמו וגם לאזור הפרויקט. בניין המישרדי□ תוכנן באזור בו מתוכננת הקמה של מיגדלי מישרדים נוספים וסמוך למיגדלי מישרדים קיימים כמו מיגדל שלום. כך יוצא שפרויקט זה, המעניק זכויות בנייה מוגדלות, אינו חריג בנוף האזור. יש במטלות שהיזם יבצע תרומה גם לציבור שיעבוד או ייקנה בפרויקט וגם לציבור שיעבור באזור הפרויקט. הדרך התת-קרקעית תיתן מענה לבעיות תנועה עירוניות שקיימות באזור. מתכנן העירייה העריך שבשימור המיבנים תהיה תרומה כללית לעיצוב הסביבה ופיתוח הכיכר הציבורית תוסיף באופן ספציפי למשתמשי הפרויקט. בנוסף, מכיוון שאזור זה הוא אזור המע״ר של העיר ומושך אוכלוסייה רבה, ביצוען של המטלות הציבוריות יביא תרומה גם לכלל הציבור (ראיון עם מתכנן העירייה, אוגוסט 1995).
להערכת היזם הוא יצא נפסד בפרויקט זה. על פי הסיכום הראשוני עם העירייה הוא היה אמור לקבל 60% בנייה תמורת ביצוע המטלות, אולם בסופו של התהליך הוא קיבל זכויות מופחתות. נוסף על כך, תהליך גיבוש ההסכם ארך זמן מעבר למצופה (כ-3 שנים). הזמן הוא גורם בעל חשיבות בפרויקט זה, שכן מדובר על קרקע יקרה וכל עיכוב בהוצאת הפרויקט לפועל גורם להוצאות נוספות ליזם. הקרקע נרכשה במיוחד לצורך הקמת הפרויקט ועקב העיכוב, הכסף שהושקע ברכישת הקרקע אינו "מניב פירות". יתר על כן, כסף זה צובר ריבית שלמעשה מייקרת את מחיר רכישת הקרקע. נוסף על הפסד זה היזם חוייב במס רכוש.
היזם טען שהוא נכנס לתהליך שהוא לא ידע את תוצאותיו, ושהוא נענה להסדר זה משתי סיבות. ראשית, הוא סבר שהסדר זה יהיה כדאי מבחינתו ושנית חשוב היה לו לשמור על מערכת יחסים טובה עם הרשות ולהיכנס להסדר הרצוי בעיניה. אולם, חרף הביקורת והנזקים שהוא טוען להם, באופן כללי עמדת היזם היא שהסכמים מסוג זה רצויים. לדעתו, לגיטימי שהרשות תשתמש בפרויקטים הניבנים כמנוף לפיתוח. יחד עם תמיכתו הוא טוען שיש צורך בנהלים קבועים ומוסדרים ובהערכות שמאיות מדויקות, באופן כזה שיזם הניגש לאישור פרויקט ידע לקראת מה הוא הולך, במה הוא מחוייב ומה הוא צריך לתת בתמורה.
הוגנות
המטלות שנקבעו בפרויקט זה היו כולן בסביבת הפרויקט, בתוך הקו הכחול של התוכנית. בניין המישרדים שניבנה במיסגרת הפרויקט אמנם כולל בנייה של 12,800 ממ״ר אולם המטלות הציבוריות מתייחסות רק לתוספת שאושרה במיסגרת תוכנית 2198 ב׳ (1,300 ממ״ר). סביר להניח שיש בתוספת זו להגדיל את עומס התנועה בסביבה. פיתוח הכיכר הציבורית, מתן אפשרות גישה לציבור הרחב בשטח (שהינו שטח פרטי) וכן אפשרות מעבר לציבור הרחב בדרך תת-קרקעית (שבחלקה עוברת בשטח פרטי) עוזרות לצמצם את השפעותיו השליליות של הפרויקט. האזור בו הוקם הפרויקט הינו אזור המע״ר ולפיכך הוא מהווה מוקד משיכה לאנשים רבים. הנהנים מהמטלות הציבורית הם גם צרכני הפרויקט וגם הציבור הרחב. האם יש כאן חלוקה צודקת של ההנאה! נראה שכן. המטלות של שימור המיבנים ופיתוח הכיכר משדרגות את המיתחם. למרות שהציבור הרחב מרוויח מפיתוח זה הנהנים העיקריים הם צרכני הפרויקט ובעליו.
ביצוע המטלות ניקבע במקום תשלום היטל השבחה. ראינו קודם שלא ברור מה היחס בין שווי ההשבחה לעלות המטלות ולא ברור האם יש כאן חלוקה צודקת של הנטל. גם תחת הנחה כי היזם ביצע את המטלות במקום תשלום היטל השבחה נראה כי היזם יצא מורווח. עלות שימור המיבנים הינה עלות שבצידה יש גם תמורה, שכן לאחר שהמיבנים שומרו ניתן להשתמש בהם למטרות מיסחריות, כפי שכבר נעשה במיבנה אחד מתוך השניים. מכאן ברור שלמטלה של שימור המיבנים תהיה הכנסה עתידית.
בפרויקט בית אפריקה ישראל הביסוס העובדתי של השפעות הפרויקט והמטלות הציבוריות הניגזרות ממנו היה חלקי. שיעור תוספת זכויות הבנייה שנקבעה עבור המטלות הציבוריות ניסמך בחלקו מיסמך קריטריונים פנימי שגובש בעירייה. מיסמך זה גובש כמיסמך מפתח לקביעת שיעורן של תוספות זכויות שיוענקו בתמורה לביצוע מטלות לציבור. למרות שהמיסמך היה מיסמך מנחה לשיעור תוספת הזכויות שתוענק בתמורה למטלות הוא אינו מהווה כלי מדוייק כפי שנעשה בהערכות שמאיות ורק בשלב מאוחר יותר נעשתה בדיקה שמאית. בדיקה שנעשתה בדיעבד לראות אם היזם לא יצא מופסד.
המשא ומתן שהתנהל בפרויקט זה הוגן למדי. נקודת הפתיחה לניהול המשא ומתן הייתה ביוזמתה של העירייה, ובכך הוענקה ליזם יכולת תימרון. הכוונה המקורית הייתה שהיזם ייבצע גם את הדרך התת־קרקעית, אך צימצום תוספת זכויות הבנייה הביא לצימצום גם במטלות שהוטלו על היזם.
ההסכם היה חלק מהוראות התוכנית ולא נעשה כל הסכם ניפרד. ניתן, אם כן, לקבוע שהסכם זה היה נתון לביקורת ציבורית. מעבר לכך, הוועדה המחוזית במקרה זה שימשה בתפקיד של המבקר הציבורי. בפרויקט בית אפריקה ישראל הועלתה סוגייה מאוד מרכזית המתייחסת להסכמים עם יזמים והיא - האם הענקת תוספת זכויות תמורת ביצוע מטלות היא נוהג פסול הנחשב כסחר באחוזי בנייה. בסוגייה זו נאלץ היזם לבקש חוות דעת של עו״ד, שטען שדווקא ניתן להעניק זכויות בנייה תמורת ביצוע מטלות. מצב זה, בו מצדיק היזם את הנטלים נעשה בתגובה לחוות דעת שנתן היועץ המישפטי של הוועדה המחוזית, הפוסלת את האפשרות להעניק זכויות תמורת מטלות. חוות דעת זו השפיעה על קבלת ההחלטות בפרויקט זה. הוועדה המחוזית הסכימה לאשר תוספת זכויות רק עבור שימור מיבנים (כפי שנהגה בעבר) ולא עבור מטלות אחרות. למרות עמדתו של היועץ המישפטי שהתקבלה במקרה זה, נראה שהיא לא היוותה תקדים ולא השפיעה על פרויקטים אחרים בהם הוענקה תוספת זכויות עבור ביצוע מטלות לציבור.
מועילות
במקרה זה המטלות הותאמו לצורכי הפרויקט אם כי לא רק לצורך הפרויקט. שימור המיבנים ופיתוח הכיכר הציבורית תורמים למקום מבחינה אסתטית ועיצובית וברור שהנהנים העיקרים הם משתמשי הפרויקט. יחד עם זאת, מטלות אלו תרומות באופן רחב יותר לאזור כולו ולרווחת כל הציבור העובר במקום. גם הדרך התת-קרקעית שתיפתח לציבור תקל על הנגישות לפרויקט עצמו וכמובן לסביבתו.
ההסכם מקדם פיתרונות של בעיות תנועה ותחבורה ומועיל בכך לעיר תל־אביב המעוניינת במציאת כיתרונות לבעיות אלו. בכך הוא מסייע בקידום יעדים עירוניים החשובים לקהילה. בנוסף, המטלות של שימור המיבנים ופיתוח הכיכר משרתות מטרה חשובה של שמירה על נכסיה ההיסטוריים והאסתטיים של העיר.
גיבוש כלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון - בפרויקט זה, ההסכם שימש ככלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון בשני תחומים. באמצעות ההסכם העירייה יכלה לממש מטלה חשובה של שימור מיבנים, ובנוסף לתת פיתרון טוב לצורכי חנייה. אולם, על פי הנראה ההסכם לא סייע בקיצור תהליכים. ההפך הוא הנכון. תהליך גיבוש ההסכם ארך זמן והתערבות הוועדה המחוזית גם תרמה לכך. מפרויקט זה אנו למדים כי ישנו תהליך הנמצא עדיין בשלבי למידה, הן מצד הרשות והן מצד היזם. היזם לדוגמה, טען שהוא נכנס לתהליך שאת תוצאותיו הוא לא ידע, גם מבחינת משך הזמן. גם העירייה, לא צפתה שיהיו עיכובים מצד הוועדה המחוזית. ככל הנראה הנחה זו נבעה מהעובדה שבעבר הוועדה המחוזית לא פסלה מתן זכויות תמורת מטלה ציבורית (שימור מיבנים). עמדתו של היועץ המישפטי כפי שפורט לעיל, הפתיעה במידה מסוימת את העירייה והייתה גורם מעכב בגיבוש ההסכמים.
בפרויקט זה, מומשו המטלות הציבוריות לפי ההסכם, אולם נראה שמימוש המטלות לא היה לפי הכוונה המקורית. בהוראות התוכנית תחת הסעיף "תנאים למתן היתר בנייה למיגרש מיוחד 1׳׳ נאמר: "הבטחת ביצוע השטחים הפתוחים והדרכים מעל ומתחת פני הקרקע בתחום השטח הפרטי הפתוח והשטח הציבורי הפתוח על פי תוכנית עיצוב ופיתוח". בפועל פיתוח הכיכר הציבורית נעשה רק בחלק מהשטח, בשטח הפרטי, למרות שבתוכנית לא הוזכר פיתוח חלקי של הכיכר. כנראה שבמהלך ביצוע העבודות התברר שהשלמת פיתוח הכיכר בשטח הציבורי תהיה אפשרית רק לאחר שתיסלל הדרך התת-קרקעית והיזם פיתח את הכיכר בשטח שלו בלבד. נמסר לי שהכיכר תושלם במהלך ביצוע הדרך התת־קרקעית ובכל מקרה המימון לא יהיה על חשבון היזם. לעומת זאת, המטלות של שימור המיבנים הושלמו במלואן ויש בכך תרומה רבה הן לסביבה הקרובה של הפרויקט והן למורשת העיר בכלל.
פרק 9: מיתחס תע״ש - רביבים תוכנית 2589
מגורים ־ ויתור על הפקעה תמורת מבנה קהילתי
רקע תיכנוני
הקמת פרויקט זה החלה בשנת 1991, כאשר יז□ פרטי ביקש להקי□ דירות מגורי□ באזור שיועד לתעשייה. המיתחם, ששטחו כ־44 דונם, נמצא בשכונת רביבים, בחלקה הצפוני של תל אביב, וגובל בדרך פינחס רוזן. הבקשה לשינוי הייעוד מאזור תעשייה למגורים תאמה את כוונות התיכנון של העירייה, מאחר שזהו אזור מגורים קיי□ (ראיון עם מתכננת מצוות צפון, אפריל 1995).
הייעוד המקורי של המיתחם היה לתעשייה על פי זכויות בנייה של 200% בחמש קומות. בפורום תיכנון שהתקיים בעירייה הוצגה תוכנית היזם לשינוי ייעוד למגורים כך:
על שטח המיתחם, שהינו מעין ״רצועה צרה״ ברוחב של 75 מטר על 500 מטר, תוכננה הקמת 420 יח״ד ומיבנה מיסחרי בשטח כולל של 3,000 מ״ר; 1,000 מ״ר למיסחר ו-2,000 מ״ר למישרדים. כבר בדיון ראשוני זה הועלו כלפי היזם שתי דרישות: האחת - שעל הפרויקט יהיה להשתלב בשכונה הבנויה הקיימת בצפיפות של 4-6 יח״ד לדונם, כך שלא יגרום מיטרד לאוכלוסייה המקומית ושהפרויקט יצטרך לתת מענה לכל הצרכים הציבוריים שיידרשו בהתאם לגודל האוכלוסייה.
בשטח הנידון לא בוצעה מלוא הפקעה עד לגובה 40% משטח החלקות, ובעירייה הוחלט שביצוע חלק מהמטלות הציבוריות יהיה בתמורה לוויתור על הפקעה. מנקודת ראותה של העירייה זוהי פשרה שבאה לקראת היזם, שכן ויתור על חלק מההפקעות יאפשר ליזם ליבנות פרויקט עם בינוי נמוך יותר ולהשתלב בסביבה הקיימת. לו הייתה נדרשת הפקעה, השטח לבנייה היה מצטמצם. כדי להגיע לאותה תשואה כלכלית היה היזם מבקש ליבנות צפוף יותר (מתוך סיכום של פורום תיכנון, 17.12.95).
בדיקה של היקף השטח שהופקע העלתה שההפקעה הגיעה עד ל-34.4% בלבד מסה״כ השטח. החלטת העירייה שלא לדרוש את ההפקעות עד למקסימום המותר נשענה על עודף קיים בשיטחי ציבור. מתכנני העירייה מצאו שהעודף בשיטחי ציבור ביחס לגודל האוכלוסייה קיים גם ברמת הרובע וגם ברמת המיתחם. ברמת הרובע נמצא שקיימים 460 דונם של שטחים לבנייני ציבור לעומת כ-220 דונם הדרושים לאוכלוסיה הקיימת וכ-620 דונם לשטח ציבורי פתוח לעומת 260 דונם הדרושים. על פי תחשיב העירייה גם לאחר הוספת האוכלוסייה העתידה להתגורר ברובע זה ב-20 שנה הבאות עדיין יהיה עודף גדול של שטחים ציבוריים עבור מיבני ציבור ושטחים ירוקים. בדיקה נוספת
נעשתה לגבי מיתחם מצומצם יותר, הכולל רק את השכונות הסמוכות לפרויקט, ובו 2,826 יח״ד. בבדיקה זו נמצא שיש במיתחם היצע גדול של שיטחי ציבור גם עבור האוכלוסייה הקיימת וגם עבור אוכלוסיית היעד. בבדיקה של מאזן מוסדות הסתבר שישנו מחסור מסוים בכיתות מעון וגן לאוכלוסייה הקיימת. לעומת זאת קיים מאגר מספק של קרקעות פנויות המיועדות למיבני ציבור שבהן ניתן למלא את החסר (מתוך דיון בהתנגדויות בוועדה המחוזית, 11.8.93).
במקביל לבדיקת המאזן בשיטחי הציבור, נעשתה על ידי מתכנני העירייה פרוגראמה לשיטחי ציבור ולמיבני ציבור הנידרשים כתוצאה ישירה מהקמת הפרויקט. הפרוגראמה התייחסה ל-420 יח״ד בהתאם לתוכנית היזם, וזאת למרות שבשלב ההוא (יוני 1992) טרם גובשה הסכמה מצד העירייה לגבי ההיקף הסופי של הפרויקט. על פי הפרוגראמה, סך כל שיטחי הציבור (שנידרשו למטרות חינוך, שירותים קהילתיים, שירותי בריאות, שירותי דת, שירותי ספורט ושטח ציבורי פתוח) הסתכמו בכ- 2,400 מ״ר שטח בנוי וב-3.2 דונם שטח פתוח (מתוך הפרוגראמה לשיטחי ציבור של הפרויקט).
הפרוגראמה לשיטחי ציבור הוצגה בישיבה שהתקיימה ביוני 1992 בהשתתפות נציגי היזם ומתכנני העירייה. באותה ישיבה גובשה ההצעה למטלות הציבוריות שיחולו על היזם, בהתאם לצרכים שעלו מהפרוגראמה.
המטלות שנקבעו הן:
1.	בנייה בפועל של 400 מ״ר עבור הגיל הרך וגני ילדים.
2.	מימון הבנייה של יתרת ה־2,000 מ״ר על פי צרכים שתיקבע העירייה לשירות תושבי האזור (התואם בקירוב למיתחם).
3.	פיתוח בפועל של שטחים ציבוריים בשטח כולל של 3.2 דונם בסביבת הפרויקט.
בישיבה זו ניקבע שהוויתור של הוועדה המקומית על הפקעת 5.6% שנותרו עד ל-40% הינו בתמורה שוות ערך למימון יתרת ה-2,000 מ״ר (מטלה מיספר 2) על ידי היזם. בנוסף הוסכם שבמידה שיהיה שינוי במיספר יח״ד תגובש ההצעה מחדש. זאת מפני שאם יצומצם מיספר יח״ד ערכו של השטח המיועד להפקעה יקטן ובהתאם לכך גם השתתפות היזם במימון ה-2,000 מ״ר. מטלות 1 ו-3 (בניית 400 מ״ר עבור גן ילדים ופיתוח שטחים ציבוריים) אינן קשורות לוויתור על ההפקעה (מתוך סיכום ישיבה, 15.6.92).
כבר בשלבים מוקדמים התנגדו תושבי השכונה הסמוכה לפרויקט המתוכנן. באוקטובר 1991 (עוד לפני פורום התיכנון הראשוני שהתכנס בדצמבר אותה שנה) הביעו התושבים התנגדות חריפה נגד תוכנית הפרויקט במיכתב שנשלח לעירייה מוועד השכונה. לטענתם התוכנית "מעמיסה" על האזור מבחינת צפיפות הדיור המוגזמת ומבחינת גובהם של הבניינים. במאי 1992 נישלח מכתב התנגדות מעו״ד המייצג את התושבים אל גורמים שונים בעירייה. במכתב חזרה והושמעה הטענה שהפרויקט מעמיס על
האזור. במיכתב ניטען שבעוד צפיפות הבינוי הקיימת עומדת על 4-6 יח״ד לדונם מתוכננת בפרויקט צפיפות של 11 יח״ד לדונם. בין מכותבי המיכתב הזה היה גם ראש העיר.
בתגובה למכתב התקיימה ישיבה בעירייה בהשתתפות ראש העיר ונציגי התושבים. שם השמיעו התושבים את טענותיהם וראש העיר הבטיח "... לבוא לשטח ולראות מקרוב את הבעיות״ (מתוך סיכום ישיבה מ-31.5.92). ביולי אותה שנה ביקר ראש העיר במיתחם תע״ש. חודשיים לאחר מכן הוחלט בישיבתה של הוועדה המקומית להעביר את התוכנית לוועדה המחוזית להפקדה. התוכנית הועברה במתכונת מצומצמת יותר של 400 יח״ד ו־2,000 מ״ר שיטחי מיסחר בעיקבות הלחצים של התושבים.
בישיבה האחרונה, בה הוחלט על העברת התוכנית להפקדה, ניקבע שלא לדרוש השלמת הפרשות לצורכי ציבור עד ל-40% בתוך שטח הפרויקט. בתמורה יחולו על היזם שלוש המטלות הציבוריות שניקבעו בתחילה. עוד החליטה הוועדה המקומית, שכל הוצאות הפיתוח (תשתיות) בתחום הפרויקט יחולו על היזם גם אם הוצאות אלו עולות על סכום האגרות שעליו לשלם העירייה. בהקשר זה ניקבע שמלבד האגרות שיושקעו בפרויקט יהיה על היזם לשלם "אגרות על". היחס בין האגרות שיושקעו בפרויקט ובין "אגרות העל" יקבע על ידי גיזבר העירייה. הוועדה המקומית קבעה שייחתם הסכם בין העירייה ובין היזם בו יפורטו המטלות הציבוריות להן התחייב היזם (מתוך החלטה 80 ב-9 של הוועדה המקומית מ-30.9.92).
המטלות הציבוריות וההסכם שייחתם בין היזם ובין העירייה צויינו בהוראות התוכנית תחת שני סעיפים; סעיף "הוצאות פיתוח" וסעיף "תנאים למתן היתר בנייה".
תחת הסעיף ״הוצאות פיתוח״ נכתב:
"כל הוצאות הפיתוח בתחום הפרויקט יחולו על הבעלים וכן פיתוח המיגרש לבנייני ציבור על פי הס3ס פיתוח שייחתם בין היזם ועיריית ת״א■■.״.
בכלל הוצאות הפיתוח החלות בתחום הפרויקט נכללת בניית ה־400 מ״ר לגן ולמעון. המטלה של בניית 2,000 מ״ר למוסדות ציבור לפי צרכים שתיקבע העירייה מאוזכרת לעיל במילים "פיתוח המיגרש לצורכי ציבור".
תחת הסעיף ״תנאים למתן היתר בנייה״ ניכתב:
״... לא יינתנו היתרי בנייה אלא אם יובטח פיתוח השטחים בהתאם להסכס...”.
תנאי זה כולל התייחסות לכל המטלות הציבוריות ובכלל זה גם פיתוח השטחים הירוקים (מתוך תקנון התוכנית שהומלצה להפקדה, 30.9.92).
התוכנית במתכונת זו הועברה לוועדה המחוזית. בעקבות דיון שהתקיים בוועדה המחוזית התבקשה הוועדה המקומית למחוק כל איזכור של הסכם כלשהו בתקנון התב״ע. ראוי לציין בהקשר לכך, שאותו יועץ מישפטי של הוועדה המחוזית שהוזכר ביחס לבית אפריקה ישראל (הובא בפרק הקודם) כבעל יחס הססני כלפי הסכמים עם
יזמים, שימש בתפקידו גם בפרויקט זה. החלטת הוועדה המחוזית, שלא לאזכר את ההסכם בתקנון התב״ע, זירזה את מתכנני העירייה להכין הסכם כתוב כבר בתקופת ההפקדה. עוד הוחלט, על ידי העירייה, שעל ההסכם להיחתם לכל המאוחר עוד לפני מתן תוקף לתוכנית (מתוך התכתבות פנימית בעירייה בין היועצת המישפטית למישנה למהנדס העיר, 8.2.93)
התוכנית תוקנה כך שבהוראותיה לא אוזכר ההסכם שנחתם בין היזם לבין לעירייה. במקום זאת, תחת הסעיף ״שלבי ביצוע״ ניכתב:
"... בכל שלב יוכשרו מוסדות הציבור והשטחי□ הציבוריים הפתוחים המתאימים לשביעות רצון מהנדס העיר...״
ותחת הסעיף ״הוראות פיתוח״ ניכתב:
"הקמת מיבנה הציבור ופיתוח המיגרש בשטח ציבורי פתוח... הכל לשביעות רצון מהנדס העיר... וייעשה על חשבון היזם״.
(מתוך תקנון התוכנית ממרץ 1993)
התוכנית המתוקנת הופקדה בוועדה המחוזית במרץ 1993. התוכנית המופקדת קבעה 400 יח״ד ו-2,000 מ״ר מיסחר. במהלך הדיונים בהתנגדויות, שהתקיימו בוועדה המחוזית בסוף שנת 93׳, עלו שתי התנגדויות עקרוניות מטעם התושבים. עיקר ההתנגדות נסבה סביב מיספר יח״ד שהתוכנית מקצה וסביב שינוי הייעוד מתעשייה למגורים. התנגדות נוספת הועלתה בנוגע לוויתור של הוועדה המקומית על ההפקעה. על הטענה האחרונה השיבה הוועדה המקומית שהיזם נידרש לפתח שורה של מטלות ציבוריות שיעוגנו בהסכם בין היזם ובין העירייה (מתוך סיכומי התנגדויות בוועדה המחוזית).
בשלב זה, לתושבים היה ברור שככל שהפרויקט יכלול יותר יח״ד כך המטלות הציבוריות בהם יחוייב היזם יהיו גבוהות יותר. עוד היה ידוע, שהיזם יקים מרכז קהילתי בסמוך לפרויקט. הבטחה להקמת מרכז קהילתי בשכונה זו ניתנה לתושבי□ עוד בתחילת שנות ה-80 על ידי ראש העיר דאז שלמה להט. לטענת התושבים אין לכרוך את הקמת המרכז הקהילתי במיספר יחידות הדיור שיוקמו בפרויקט מאחר שזוהי התחייבות נושנה של העירייה (מתוך ראיון עם מנהל מינהלת הרובע, ספטמבר 1995).
בתום הדיונים בהתנגדויות החליטה הוועדה המחוזית לצמצם עוד את היקף הפרויקט לכדי 350 יח״ד (במקום 400 יח״ד כפי שניקבע על ידי הוועדה המקומית) ולהשאיר את שטחי המיסחר המתוכננים ל-2,000 מ״ר (מתוך סיכום ישיבה מיספר 553 בוועדה המחוזית, 12.9.94).
עקב אי שביעות רצון מתמשכת של תושבי השכונה הסמוכה לפרויקט החליטה הוועדה המקומית להיערך ל״מישאל עם״ - ראשון מסוגו בישראל - המיועד לקבוע מיספר חלופות לפרויקט, ולתת לתושבים להחליט על החלופה המועדפת מבחינתם. כל
החלופות שניקבעו היו שוות ערך לזכויות הבנייה של התוכנית המקורית (כפי שהועברה לוועדה המחוזית) שקבעה 400 יח״ד ו-2,000 מ״ר מיסחר. עקב התנגדות התושבים למיספר גבוה של יח״ד הוחלט להעלות כהצעה, אפשרות המרה של חלק מזכויות הבנייה ממגורים למישרדים. הצעה זו הועלתה מתוך הנחה שבשימוש למישרדים (לעומת מגורים) תופחת ההפרעה לתושבים בחלק משעות היממה, המתבטאת בתנועת כלי רכב ובחנייתם. מצד חלק מהתושבים נשמעו אף קולות להשאיר את השימוש כפי שהוא - לתעשייה - ובלבד שלא תיגדל צפיפות האוכלוסייה בשכונה. "מישאל העם" התקיים ביוני 1994, בשיתוף מינהלת הרובע. למישאל ניתן פירסום רב גם בעיתונות המקומית וגם בעיתונות הארצית. לדעת חלק מתושבי השכונה הפירסום הרב שנעשה סביב העניין נועד גם לקידום פוליטי של ראש העיר החדש שכיהן אז כ-7 חודשים בלבד (מתוך ראיון עם מנהל מינהלת הרובע, ספטמבר 1995).
במישאל הוצגו שלוש חלופות - שתיים של מגורים ואחת של תעשייה. חלופות המגורים כללו גם את מטלות היזם, שהן 400 מ״ר של בנייה ציבורית ו-2 מיליון $ למימון מטלות ציבוריות. הסכום של 2 מיליון $ הוא שווה ערך לקרקע שלא הופקעה.
להלן שלוש החלופות שהוצגו ב״מישאל עם״:
חלופה 1 : מגורים - 340 יח״ד
מיסחר-2,000 מ״ר
מישרדים -8,000 מ״ר
מיבני ציבור - 400 מ״ר
ו-2 מיליון $ מטלות ציבוריות
חלופה 2 : מגורים - 325 יח״ד
מיסחר-2,000 מ״ר
מישרדים -10,700 מ״ר
מיבני ציבור-400 מ״ר
ו־2 מיליון $ מטלות ציבוריות
חלופה 3 : תעשיית ׳היי-טק׳ 65,000 מ״ר
במישאל השתתפו 1,255 בעלי זכות בחירה ומתוכם הצביעו 957 אנשים (76%). חלופה 1 קיבלה 19% מקולות המשתתפים, חלופה 2 קיבלה 49% מכלל הקולות וחלופה 3 קיבלה 18% מהם. קולות שבחרו לא להעדיף שום חלופה או שנפסלו עמדו על 14%. החלופה שנבחרה למעשה היא חלופת המגורים עם מיספר יח״ד המינימאלי.
בדיון שהתקיים בוועדה המחוזית באוגוסט 1994 הציגו נציגי העירייה את תוצאות "מישאל העם" וטענו שעל הוועדה המחוזית לקבל את החלופה שנבחרה על ידי
התושבים כחלופה סופית. בוועדה המחוזית דחו טענה זו, מכיוון שהחלופה שנבחרה מעניקה יותר זכויות מהתוכנית שהוועדה המחוזית אישרה להפקדה. מנגד, היא זהה בזכויות הבנייה לחלופה המקורית שלא אושרה בוועדה המחוזית מתוך סיכום ישיבה מיספר 531 בוועדה המחוזית, 1.8.94).
החלטתה הסופית של הוועדה המחוזית, שניתנה בסוף 1994, קבעה 350 יח״ד, 2,000 מ״ר מיסחר, ו-400 מ״ר לצורכי ציבור. היא איפשרה להמיר 25 יח״ד מתוך ה-350 ב־ 3,500 מ״ר שיטחי מישרדים על פי בחירת היזם. עוד קבעה הוועדה על הקצאת שטח של 550 מ״ר לשטח ציבורי בתחום התוכנית, כאשר 400 מ״ר לצורכי ציבור ייבנו בשטח זה.
התוכנית הנדונה, תוכנית 2589, אושרה למתן תוקף ביום 16.2.1995. היזמים טענו שהם נפגעים מהתוכנית מאחר שהיא אושרה במתכונת מצומצמת יותר. הובטח להם שהעירייה תקדם תוכנית נקודתית למיגרש המיסחרי הכלול בתוכנית זו ותגדיל את זכויות הבנייה במיגרש זה.
פרטי ההסכם
החלטת הוועדה המקומית לחתום הסכם עם היזם לביצוע המטלות הציבוריות התקבלה עם החלטתה להעביר את התוכנית להפקדה. באותה החלטה ניקבע שבהסכם יפורטו המטלות הציבוריות להן התחייב היזם. המטלות הציבוריות וההסכמות שהושגו לגביהן בין העירייה ובין היזם (מתוך סיכום ישיבה, 15.6.92) הן כדלקמן:
1.	בניית 400 מ״ר כיתות גן ומעון בשטח התוכנית.
2.	השתתפות במימון 2,000 מ״ר למיבנה ציבור. לגבי מטלה זו, הוחלט בעירייה בתיאום עם מחלקת החינוך, על הקמת מתנ״ס בסמוך לפרויקט (מחוץ לקו כחול של התוכנית), במרחק של כ־700 מטר ממנו. בהסכם ניכתב שמיקומו של מיבנה הציבור אינו בתחום התב״ע, אלא בסביבה הקרובה. מטלה זו, כזכור, נקבעה תמורת ויתור על שארית ההפקעה. ההערכה של אומדן הקרקע שלא הופקעה נעשתה על ידי שמאי שהוזמן מטעם העירייה והיא התקבלה גם על ידי היזם. אומדן הקרקע שלא הופקעה, על פי השמאי, הסתכם ב-1 מיליון $. השתתפות היזם ב-1 מיליון $ ולא ב-2 מיליון $ הייתה כתוצאה מצימצום הזכויות (ראיון עם מתכננת צוות צפון, אפריל 1995). עוד הוסכם בין הצדדים, לגבי מטלה זו, שהמימון של היזם יהיה יחסית לתוספת הזכויות. כלומר, אם יחול שינוי ויאושרו שטחים נוספים לבנייה על היזם יהיה להשתתף במימון שיטחי הבנייה הנוספים (מתוך מיסמך "עקרונות ההסכם").
3.	פיתוח שטחים ציבוריים (כשצ״פ) בשטח כולל של 3.2 דונם. בעירייה ניקבע, שב-500 מ״ר משטחים אלו יפותחו בתחום התוכנית והשאר יפותחו בסביבת הפרויקט. לגבי פיתוח השטחים שמחוץ לתוכנית, העירייה איפשרה לתושבים הסמוכים לפרויקט לבחור אלו שטחים רצוי שיפותחו מבחינתם (ראיון עם מתכננת מצוות צפון, אוגוסט 1995).
4.	על פי ההסכם היזם יבצע את כל עבודות הפיתוח והתשתית שבתחום התוכנית. למרות זאת, הוא לא יהיה פטור לגמרי מכל תשלומי האגרות וההיטלים בגין ביצוע העבודות. כ״אגרות על״ על היזם יהיה לשלם 30% מסכומי האגרות וההיטלים. היזם, למעשה, חוייב בתשלום של 30% נוספים על סכומי האגרות וההיטלים (מתוך "עקרונות ההסכם"). "אגרות העלי׳ נועדו לתת מענה לעומס שהפרויקט עתיד ליצור על התשתיות העירוניות שמחוץ לקו הכחול של התוכנית, ושיעורן ניקבע על ידי גיזבר העירייה (ראיון עם מתכננת מצוות צפון, אפריל 1995) .
על סמך העקרונות נחתם הסכם בין העירייה ובין היזם (ככל הנראה בשנת 1996). חשוב לציין שלמרות שמעורבות התושבים בתוכנית זו הייתה גבוהה ההסכם שהעירייה חתמה עם היזם לא היה גלוי וככל הידוע לנו נדחתה בקשתו של מנהל מינהלת הרובע לראותו (ראיון עם מנהל מינהלת הרובע, ספטמבר 1995).
להלן קטעים מטיוטת ההסכם: 
"... הואיל ובמיסגרת אישור התב״ע דרשה העירייה שהיזם יקבל על עצמו ביצוע מטלות שונות המתחייבות מכמות יחידות הדיור, שטח המישרדים והמיסחר אשר יאושר לבנייה ע□ אישור התב״ע וכן בתמורה ובמקום השלמת הפרשת 40% לצורכי ציבור (ללא תמורה)...
"המטלות:
א.	פיתוח 3.2 דונם כשטח ציבורי פתוח - חלק מהם בשטח חלקה 802... וזאת בהתאם לתוכנית פיתוח שתאושר ע״י מהנדס העיר או מי שיוסמך על ידו...
ב.	בנייה בפועל של 400 מ״ר לגן ילדים עבור העירייה בחלקה 802...
ג.	השתתפות במימון הבנייה של כ-2,000 מ״ר למוסדות ציבור לא בתחום התב״ע כשמימון הבנייה יהיה בסכום של 1 מיליון $ בתוספת מע״מ כנגד חשבונית מס כדין.
... מיקום הבנייה יהיה בסביבה הקרובה והשימושים ייקבעו על ידי מהנדס העיר.
אם בשלב כלשהו תתוקן התב״ע ו/או ניתן יהיה להוסיף עוד שטחי מישרדים (עד 8,000 מ״ר) ישתתף היזם במימון מוסדות ציבור ב-1 מיליון $ נוספים בתוספת מע״מ. המימון יהיה יחסית לתוספת הזכויות. מיקום הבנייה יהיה בסביבה קרובה והשימושים ייקבעו על ידי מהנדס העיר...
ד.	הקצאת מיגרש לבניין ציבורי בשטח שלא יפחת מ-550 מ״ר בתחום מיגרש 1 ורישומו על שם העירייה ללא תמורה...
״שלבי הביצוע:
היזם מתחייב לבצע את המטלות... לפי התקדמות בנייה כפי שייקבע בין מהנדס העיר והיזם, ובאין הסכמה יכריע ראש העיר...
למען הסרת ספקות מוסכם כי היזם לא יוכל לקבל תעודת גמר לבניינים אלא אם יבצע את אותו חלק המטלות כמפורט לעיל, או יבטיח ביצוען לשביעות רצון מהנדס העיר.
״עבודות פיתוח ותשתית:
היזם מתחייב לבצע על חשבונו והוצאותיו את עבודות הפיתוח ותשתית לפי תוכניות עבודה שייערכו או יאושרו על ידי מהנדס העיר ולפי מפרטים טכניים של עבודות אלה כפי שהן מבוצעות על ידי העירייה.
היזם ישלם לעירייה עם קבלת כל היתר והיתר 30% מסכום האגרות וההיטלים החלים עליו לפי חוקי העזר בניכוי הזיכוי שמגיע ליזם בגין הבניינים הבנויים על השטח שניבנו לפי היתרי בנייה. לגבי יתרת
סכום האגרות וההיטלים האמורים, דהיינו 70% הנותרים, יזוכה היזם כנגד ביצוע עבודות התשתית בפועל על ידו...".
מימוש ההסכם
בשנת 1998 הגיש היזם תביעה נגד העירייה במיליוני דולרים, בטענה שהתוכנית הנידונה מהווה פגיעה לעומת המצב התיכנוני הקודם. לטענתו, אישור התוכנית בהיקף 350 יח״ד במקום 400 יח״ד מפר את האיזון הכלכלי בין מצב הזכויות הקודם, בייעוד השטח לתעשייה, ובין המצב התיכנוני החדש, כפי שאושר בתוכנית 2589. בנוסף לכך, העובדה שהתוכנית הנקודתית במיגרש המיסחרי, שאמורה הייתה לפצות את היזם על ידי תוספת זכויות, אינה מקודמת במוסדות התיכנון (בעת הגשת התביעה התוכנית הנקודתית טרם אושרה) מהווה אף היא פגיעה. אם יכול היה היזם ליבנות במיגרש המיסחרי את כל הזכויות בבת אחת היה נחסך ממנו אובדן כסף רב. נכון לכתיבת שורות אלו, התוכנית הנקודתית שהגדילה זכויות לבניין המיסחרי, אושרה והיזם הגיש בקשה לתוספת בנייה במיגרש המיסחרי לבניין שקיים וניבנה לפי תוכנית 2589.
כיום הפרויקט עדיין בשלבי בנייה וברובו מאוכלס. מבין המטלות הציבוריות, שהיו צריכות להתבצע במיסגרת ההסכם, הקים היזם את המיבנה הציבורי בשטח 400 מ״ר ופיתח שצ״פ בתחום התוכנית. המטלה המשמעותית של העברת 1 מיליון $ לעירייה למימון מיבנה ציבור טרם נעשתה.
התביעה שהוגשה נגד העירייה פתחה מחדש את כל ההתחשבנות בנוגע להסכם זה. בשלב זה, כאשר התוכנית למיגרש המיסחרי מאושרת, ידוע לי כי הנושא נתון במו״מ וככל הנראה יצטרך היזם להעביר לעירייה סכום נוסף אם כי לא ברור כמה.
הערכת הפרויקט
להערכת מתכננת העירייה לו היה ההסכם מתממש כראוי היה זה לשביעות רצון כל הצדדים, שכן ההסכם מקדם יעדים עירוניים ותורם לרווחת תושבי הפרויקט ולרווחת תושבי האזור בכלל. להערכתה גם היזם לא יוצא ממנו ניפסד שכן המטלות הציבוריות כולן בסביבה ומשרתות את תושבי הפרויקט. בנוסף לזאת, מעריכה המתכננת, ששיתוף הפעולה שנעשה עם התושבים היה יוצא דופן. שיתוף התושבים החל עוד בשלבי הגיבוש הראשוניים של התוכנית בו לקחו חלק נציגי התושבים, המשיך ב״מישאל העם" שנעשה וכלה בעובדה שהשאירו בידי התושבים את האפשרות הבחירה היכן יפותחו השטחים הירוקים. המיפנה שחל בעמדת היזם עם הגשת התביעה הפתיע את העירייה ופגע בתוצאותיו של ההסכם המקורי. הסכם זה היה מבין ההסכמים הראשונים שהעירייה חתמה עם יזמים וככל הנראה לא צפתה את כל האפשרויות העלולות לצוץ, כפי שאכן קרה (ראיון עם מתכננת העירייה בצוות צפון, יולי 2005).
הוגנות
במיתחם תע״ש, הוא הפרויקט הנדון, ביצע היזם את פיתוח התשתית אולם לא זוכה ב-100% של היטלי הפיתוח בגין עבודות אלו אלא רק ב-70%. 30% הנותרים של היטלי הפיתוח ניגבו לטובת תשתיות על. בכך ניתן לומר שהשתתפות הפרויקט בהקלה על העומס הנגרם לתשתית העירונית מובטחת. לפיכך, מטלה זו עוזרת לצמצם את השפעותיו השליליות של הפרויקט. המטלות הציבוריות של ביצוע פיתוח ומימון מוסדות ציבור הינן מטלות המשרתות את משתמשי הפרויקט ואת תושבי הסביבה. מכאן ניתן לקבוע בבירור שישנה חלוקה צודקת של ההנאה. הנהנה העיקרי מהמטלות שניקבעו בתחום הקו הכחול של התוכנית (בניית כיתות הגן ופיתוח שטחים ציבוריים) הוא הציבור שעתיד לגור בפרויקט: כיתות הגן ופיתוח השטחים ציבוריים יעמדו לרשות משתמשי הפרויקט החדש באופן ישיר וברור. כמובן, שגם מבחינת היזם שמשווק את הפרויקט יש בכך יתרון, שכן הוא יכול להבטיח לתושבים החדשים שירותי ציבור בתחום הפרויקט. נוסף לכך, גם הציבור שמתגורר באזור הפרויקט ירוויח ויעשה שימוש בכיתות הגן, שכן ההחלטה על הקמת כיתות לגיל הרך נבעה ממחסור קיים. לולא התביעה המשפטית, שמנעה מהעירייה בשלב זה את גביית מיליון הדולר מהיזם לטובת מימון המרכז הקהילתי, תושבי השכונה והסביבה היו נישכרים באופן משמעותי מהקמת הפרויקט.
התשובה לשאלה האם בהסכם זה הייתה חלוקה צודקת של הנטל, הינה מורכבת. בנוסף לביצוע התשתיות בתחום הקו הכחול של התוכנית היזם הצטרך לשלם "אגרות על". אגרות אלה אומנם אינן קבועות בחוק, אולם נראה כי קיימת הצדקה לגבייתן. זאת מכיוון, שפרויקט בסדר גודל כזה מעמיס על התשתית העירונית וראוי שיישא בהוצאות הכרוכות בכך. בהשוואה לפרויקט מגורים אחר - בשכונת המשתלה - אנו רואים שנוהג זה אינו ספציפי לפרויקט והעירייה נוהגת כך גם במקרים אחרים.
בניית 400 מ״ר למיבנה ציבורי ופיתוח השצ״פ הן מטלות שניקבעו שלא בתמורה לוויתור על ההפקעה אלא מכוח הבנות שנוצרו בין העירייה ובין היזם בשלבי שינוי ייעוד התוכנית מתעשייה למגורים. בפרויקט גדול, הכולל הקמת 350 יח״ד, נראית הדרישה להעמיס מטלות על היזם כהוגנת. המטלה של מימון הקמת מרכז קהילתי ניקבעה כנגד שווי קרקע שלא הופקעה. היזם, הפרויקט וגם תושבי הסביבה היו יוצאים ניפסדים אם ההפקעה לכדי 40% הייתה מושלמת, שכן צפיפות הבינוי הייתה עולה במיתחם בניגוד לאינטרסים של כל הצדדים. מאידך, אם העירייה הייתה מוותרת על ההפקעה ולא דורשת מהיזם בתמורה מאומה היה נוצר חוסר שוויוניות כלפי אתרים אחרים בהם כן משלימים ההפרשות לצורכי ציבור עד ל-40%.
הביסוס העובדתי להשפעות הפרויקט ולקביעת המטלות הציבוריות נעשה, אם כי להערכתנו לא באופן מלא. הבסיס לקביעת המטלות הציבוריות היה פרוגראמה לצורכי ציבור שהוכנה בעירייה, שעל בסיסה ניקבעו המטלות. ביחס להשתתפות היזם בבניית המרכז הקהילתי (תמורת הוויתור על ההפקעה) נעשתה שמאות על ידי שמאי מטעם
העירייה, שהייתה מקובלת גם על היזם. אולם ככל שידוע לנו לא נעשתה שומת השבחה לבדיקת שווי ההשבחה בעת אישור תוכנית 2589. יתכן שהתביעה שבאה לאחר שההסכם נחתם הייתה נמנעת אם העירייה הייתה בודקת בשלב אישור התוכנית את ההשבחה שנוצרה בפרויקט ומבססת את ההסכם גם על בדיקה זו.
קיים חוסר בהירות לגבי מאזן הכוחות בניהול המשא והמתן. אמנם היזם הסכים למטלות וחתם על ההסכם מרצונו אך ככל הנראה לא על פי שביעות רצונו. בהתנהגותו כמה שנים לאחר מכך, שהתבטאה בהגשת תביעה נגד העירייה, יש לראות אי שביעות רצון מההתחייבויות שניקבעו בהסכם. הדבר מעיד כי העירייה הייתה הצד החזק יותר מבין השניים. אולם, בכפוף להנחה זו יש לקחת בחשבון כי העירייה לא הייתה המחליטה היחידה והוועדה המחוזית היא שקבעה לבסוף את היקף הפרויקט. כל ההשלכות שבדיעבד, ובכללן הגשת התביעה, נבעו במידה רבה מהיקף הפרויקט כפי שאושר לבסוף.
ההסכם היה נתון באופן חלקי לביקורת ציבורית. עצם העובדה שהתושבים ידעו על המטלות הציבוריות וכן העובדה שבהוראות התוכנית מאוזכרות חלק ממטלות היזם מעידות כי הציבור ידע על ההסכם גם אם לא הורשה לעיין במיסמכים עצמם.
מועילות
המטלות הציבוריות שהיו אמורות להיות מושגות בהסכם מותאמות לצורכי הפרויקט ולסביבתו. באזור הפרויקט אין מרכז קהילתי, וכבר בתחילת שנות ה-80 הבטיחה העירייה לתושבים הקמתו. מבחינת העירייה יש תועלת בעובדה שתיתן מענה לצורך קיים ותעמוד בהבטחתה לתושביה. בנוסף, מטלה זו, לכאורה, מרככת עבורה את התנגדותם של תושבים לפרויקט חדש בכך שאינו רק מעמיס צפיפות על שכונה קיימת אלא גם תורם לסביבה. גם המטלה של בניית כיתות הגן בשטח של 400 מ״ר עונה על מחסור קיים. בוויתור על השלמת ההפקעה ניתן לראות התאמה לצרכים ספציפיים, שכן בדיקות שנעשו לבדיקת מאזן שיטחי ציבור הראו שאין צורך בשטחים נוספים. הבחירה שנעשתה במקום זאת - בניית המרכז הקהילתי שהיה חסר באזור - נראית כמתאימה יותר.
הסכם זה קידם יעדים החשובים לקהילה בעצם קיומו של הליך שיתוף ציבור שהתקיים במקביל לאישור התוכנית אך פחות מכך בתוצאות שהוא השיג. במיסגרת גיבוש ההסכם הושג יעד החשוב לקהילה - שיתוף הציבור בתיכנון. יעד זה הושג במתן האפשרות שניתנה לתושבים לבחור אלו שטחים יפותחו ובאמצעות מישאל העם.
ההחלטה להעניק לתושבים את הבחירה בשטחים שיפותחו מקדמת יעדים חשובים עבורם מאחר שהיא נסמכת על הכרתם את סביבת מגוריהם ואת הצרכים הפנימיים של הקהילה. בנוסף, עצם העובדה שעניין זה נתון לבחירת התושבים תורמת למעורבותם בתיכנון מקום מגוריהם ולתחושה שניתנת להם ההזדמנות להשפיע.
מישאל העם מהווה תקדים חשוב למעורבות של תושבים בסביבתם. הענקת זכות הבחירה של חלופה מועדפת לתושבי המקום מועילה, אפילו אם בפועל היא מומשה באופן חלקי בלבד. חלקיותה מתבטאת הן בכך ששלוש החלופות שהוצגו היו בהיקף זכויות גדול יותר ממה שהתושבים היו מעוניינים והן בכך שבסופו של דבר לא התקבלה החלופה הנבחרת על ידם. התושבים היו מעוניינים שהפרויקט ייבנה בצפיפות נמוכה יותר ממה שהרשות המקומית הייתה מעוניינת, וההיענות לתביעתם באה לידי ביטוי רק בהמרה של יחידות דיור למישרדים, אבל לא בצימצום הזכויות. בנוסף לשיתוף הציבור המישאל שירת יעדים נוספים - פוליטיים במידה מסוימת. כשהוצגו החלופות צויין שבחלופות המגורים היזם יממן מיבני ציבור וייפתח שטחים ירוקים. בכך יש תועלת כפולה לרשות. ראשית, בעצם עשיית ההסכם, הרשות עשוייה להצטייר כרשות יעילה המצליחה להוציא מהיזמים תועלות לציבור. שנית, יש בעריכת מישאל העם להציג את ניבחרי הציבור כמשתפים את הציבור בהחלטות. מכל מקום, למרות חשיבותו של התהליך להשגת אינטרסים המשרתים את הציבור ההסכם נכשל בהשגת המטרה עיקרית של מימון המרכזי הקהילתי.
בפרויקט זה המטלה הציבורית של מימון מיבנה ציבור לא ניכללה בתוך הקו הכחול ומשום כך נמנעה האפשרות לפרטה בהוראות התוכנית. פיתרון לכך ניתן במיסגרת ההסכם האמור להבטיח ביצוע מטלות אלו והיה אמור להוות כלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון. בהוראות התוכנית אומנם צויין שמוסדות הציבור והשטחים הפתוחים יוכשרו אולם לא צויין שיהיה זה על פי הסכם. בהסכם פורטו המטלות הציבוריות הכלולות בהוראות התוכנית, כולל מימון המיבנה הציבורי, על חשבון היזם. אולם לאור התפתחות הדברים והגשת התביעה נגד העירייה נראה שההסכם לא הצליח להשיג את ייעודו באופן מלא.
בפרויקט זה, תהליך אישור התוכנית וגיבוש ההסכם ארכו זמן מעבר למקובל. הסיבה העיקרית לכך הייתה התנגדויות התושבים לתוכנית. ההחלטה לבצע את "מישאל העם" גרמה אף היא לעיכוב באישור התוכנית. עיכובים נוספים, כמו העיכוב בהכנת התוכנית להגדלת הזכויות במיגרש המיסחרי, הביאו, ככל הנראה, להגשת התביעה שדחתה עד היום את מימוש ההסכם ואת הקמת המיבנה הציבורי.
סיוע בהבטחת ביצוע ההתחייבויות של הצדדים - התחייבויות שני הצדדים לביצוע מפורטת בהסכם. בהוראות התוכנית המטלות מעוגנות רק באופן חלקי. ההתחייבות העיקרית המאוזכרת בהוראות התוכנית היא שהיזם לא יקבל תעודת גמר אם לא ישלים את ביצוע המטלות הציבוריות. התניה זו מבטיחה את ביצוע המטלות עד לסיום בניית הפרויקט. לעומתה, ההסכם מבטיח באופן מפורט את התחייבויות היזם ובכלל זה גם את תשלום "אגרות העל" (שאינו מאוזכר בהוראות התוכנית).
בהסכם זה העירייה השלימה את התחייבותה עוד לפני מימוש התוכנית על ידי ויתור על ההפקעה וקידום התוכנית בייעוד למגורים. על אף שהתחייבויות היזם פורטו בהסכם ההסכם לא סייע באופן מלא לקיומן. רוב המטלות בוצעו (כמו העברת תשלומי
״אגרות על״, הקמת מיבנה ציבור בשטח 400 מ״ר ופיתוח שיטחי ציבורי), אולם המטלה העיקרית - מימון המיבנה הציבורי - לא מומשה לפי ההסכם. יתכן שחוסר ניסיונה של העירייה בביצוע הסכמים מעין אלה פתחה בפני היזם את האפשרות להגיש תביעה בגין תוכנית שהוא בעצמו יזם ולגרום לעיכוב משמעותי במימוש ההסכם או אפילו לביטול התחייבויותיו על פי הסכם זה.
פרק 10: שכונת המשתלת - תוכנית 2069 ג׳
שכונת מגורים על קרקע ציבורית
רקע תיכנוני
פרויקט שכונת המשתלה כולל שטח של 266.5 דונם ונמצא בבעלות משותפת של עיריית ת״א ומינהל מקרקעי ישראל (ממ״י). השטח נמצא בצפון העיר סמוך לגבול המיתאר שלה וגובל בצפונה של שכונת צהלה ובמזרחו של רחוב משה סנה. כ-60% מהשטח הם בבעלות ממ״י וכ-40% בבעלות העירייה. לשטח זה אושרה בינואר 1992 תוכנית המשנה את ייעודו מחקלאי למגורים. עוד בטרם אושרה התוכנית נערך ממ״י לשיווק השטחים שבבעלותו לצורך פיתוח השטח. במיסגרת הערכות זו ערך הסכם עם חברת "מיבני תעשייה״ (לרוב, מדיניות ממ״י היא לשווק קרקע מפותחת - הכוללת תשתיות לביוב, מים, ניקוז, חשמל וכבישים). ההסכם בין ממ״י ובין חברת מיבני תעשייה נחתם ב-2.6.91. בהסכם זה, שחל רק על השטחים שבבעלות ממ״י שבתחום התוכנית, ניקבע שפיתוחם יעשה על ידי חברת מיבני תעשייה והוא יכלול את פיתוח כל התשתיות כאמור לעיל (ראיון עם יועצת מישפטית של ממ״י, מאי 1995).
ממ״י קידם את אישור התב״ע. עם התקדמות הליך האישור הוחלט בעיריית ת״א לבדוק הליכה משותפת להסדר לפיתוח ושיווק של כל השטח בשל מספר סיבות. ראשית, לשטח שבבעלות ממ״י הובטח פיתוח במיסגרת ההסכם שנחתם בנפרד עם חברת מיבני תעשייה, אך העירייה לא הייתה יכולה להציב דרישות ליזמים לביצוע מטלות ציבוריות כפי שהיא נוהגת לעשות במקרים אחרים בטרם התוכנית מאושרת. זאת מאחר שעם אישורה של התב״ע, חברת מיבני תעשייה הייתה יכולה להתחיל בביצוע פיתוח השטח, וממ״י יכול היה להיערך לשיווק הקרקע לבנייה למגורים על ידי הוצאת מכרזים ליזמים. העירייה מצידה הייתה חייבת להוציא היתרי בנייה ליזמים שייזכו במיכרז (על פי תב״ע מאושרת). בהסדר משותף עם ממ״י יכלה העירייה להבטיח ביצוען של מטלות הציבוריות הנידרשות באזור מגורים מתוכנן ושלא נכללו בהסדר הראשון.
שנית, לעירייה יש אינטרס לפתח ולשווק גם את השטח שבבעלותה. לא רק שפיתוח השטח כרוך בעלויות גבוהות אלא שלעירייה גם אין ניסיון ומנגנון לשיווק קרקעות
לבנייה כפי שיש לממ״י. הסדר משותף עם ממ״י יבטיח לעירייה גם את פיתוח השטח שבבעלותה וגם את שיווקו.
שלישית, תיכנון ופיתוח משותף של כל השטח עשוי לתת תוצאה מוצלחת מבחינה תיכנונית וכלכלית. הסיבות הללו - הבטחת מטלות ציבוריות, פיתוח פיזי של השטח ותיכנון כולל טוב יותר - הביאו את העירייה לעריכת הסכם עם ממ״י (ראיון עם סגנית מנהל תוכנית בניין עיר בעירייה, מאי 1995). מצד ממ״י, ההחלטה להיכנס להסכם ע□ העירייה הייתה במידה מסוימת בחוסר ברירה. אם ממ״י היה בוחר שלא להיכנס להסכם עם העירייה האישור לתב״ע עשוי היה להתעכב (ראיון עם אחראי הפרויקט מחברת מיבני תעשיה, אוקטובר 1995).
במיסגרת תוכנית 2069 ג׳ - תוכנית המשתלה - מתוכננת שכונת מגורים בסטנדרט בנייה גבוה. על פי התב״ע מתוכננות 1,200 יח״ד, שטח מיסחרי של 2,500 מ״ר ומיבני ציבור. בתב״ע הוקצו 43.4 דונם לשיטחי ציבור (שצ״פ) ו-33.4 דונם למיבני ציבור. סך כל ההקצאה לשיטחי ציבור, בתוכנית זו, גבוהה יותר מהסטנדרט המקובל. עקב הימצאות עצים וחורשה במקום, הוקצו יותר שטחים ירוקים, חלקם מתוכננים כשיטחי ספורט ונופש והם עתידים לשמש את תושבי האזור ותושבי העיר בכלל (ראיון עם סגנית מנהל תוכנית בניין עיר בעירייה, מאי 1995).
הפרוגראמה למיבני ציבור לאוכלוסייה שתאכלס 1,200 יח״ד הוכנה על ידי המחלקה לתיכנון ארוך טווח בעירייה. על פי הפרוגראמה, מתוכננים להיבנות בתחום התוכנית הם כיתות למעון יום, כיתות לגן ילדים ובי״ס יסודי. בי״ס זה ישמש גם את השכונות הסמוכות לפרויקט. בי״ס על-יסודי לא מתוכנן במיסגרת הפרויקט ולתלמידי התיכון משכונה זו יימצא פיתרון בבתי ספר עירוניים מחוץ לפרויקט. בתחום התוכנית ניקבע גם שטח של 4.3 דונם עבור מרכז קהילתי. בגבול הקו הכחול של התוכנית, בצמוד לפרויקט, קיים מרכז ספורט קהילתי המשרת את השכונה הסמוכה. תושבי השכונה הסמוכה ביקשו להגדיל את שטח המרכז הקהילתי. על פי בקשתם הוחלט על ידי מתכנני התב״ע, להגדיל את מרכז הספורט הקיים על ידי הקצאה של 4.3 דונם משטח הפרויקט - אותו שטח שהוקצה בפרוגראמה למרכז קהילתי. מרכז הספורט הקהילתי שיורחב יעמוד גם לרשותם של תושבי השכונה החדשה. בנוסף לכך, יועד שטח לבית כנסת שהקמתו תהיה בהתאם לסוג האוכלוסייה שתגור במקום (ראיון עם מתכננת מהמחלקה לתיכנון ארוך טווח בעירייה, ספטמבר 1995).
נושא הקמת מיבני הציבור אוזכר בהוראות התוכנית תחת הסעיף "תנאי להיתר בנייה" כדלקמן:
"היתרי הבנייה בתחום התוכנית יינתנו רק לאחר שתובטח הקמת מיבני ציבור הדרושים לאוכלוסייה בהתאם למיספר יח״ד שההיתר מתייחס אליו".
האיזכור בהוראות התוכנית אינו מטיל אחריות ישירה על גורם כלשהו להקמת מוסדות הציבור. על מנת להבטיח את ביצוע הקמתם וביצוע מטלות נוספות הוחלט
בעירייה לקדם הסכם בין ממ״י והעירייה. קודם לעריכת ההסכם סוכמו באופן עקרוני המטלות הציבוריות שייחולו במיסגרת הפרויקט, ואלו הן (כפי שנימנו בפגישה שהתקיימה בהשתתפות העירייה וממ״י ב-30.7.91):
1.	תיכנון מפורט של פיתוח השטח ועיצוב ארכיטקטוני.
2.	תיכנון וביצוע תשתית ועבודות עפר, דרכים, שבילים, דרכים משולבות, תשתיות, ביוב, תיעול וניקוז.
3.	תיכנון/פיתוח וביצוע כל השטחים הציבוריים.
4.	העברת עצים או עקירה.
5.	פיתוח (אקסטנסיבי) של שטחים שיוגדרו לתיכנון בעתיד.
6.	פיתוח שטחים פרטיים המשמשים כגישה לרחוב שלגביהם תירשם זיקת הנאה לציבור כמעברים.
7.	פיתוח מיגרשים ציבוריים לרבות בנייה בפועל של מוסדות ציבור ברמה מקומית.
פרטי ההסכם
ב-29.10.91 (לפני מועד אישור התב״ע בינואר 1992) בישיבה שהתקיימה בין ממ״י לבין העירייה הוגדרו עקרונות ההסכם. הוסכם, שהפרויקט ינוהל, יפותח וישווק במשותף על ידי עיריית ת״א וממ״י על פי חלוקה יחסית של הבעלויות (60% ממ״י ו-40% עירייה). על פי הסכם זה, גם ההכנסות וההוצאות המתייחסות לפיתוח המקרקעין ושיווקם יתחלקו בין העירייה וממ״י על פי החלוקה היחסית של הבעלויות. פיתוח המקרקעין ייעשה על ידי חברת מיבני תעשייה ובהתאם לכך ההסכם שנחתם בין ממ״י ובין חברת מיבני תעשייה לגבי פיתוח השטחים שבבעלות ממ״י יחול גם על השטחים שבעלות העירייה. כלומר, חברת מיבני תעשייה תפתח את כל השטח שבתחום התוכנית. לצורך ביצוע ההסכם הוחלט בין ממ״י והעירייה על הקמת ועדת היגוי שתורכב מנציגי העירייה והמינהל. ועדת ההיגוי תעסוק בכל הנושאים הקשורים בניהול, פיתוח ושיווק המקרקעין. תפקיד ועדת ההיגוי יהיה גם לפקח על העברת כספי עבודות הפיתוח לחברת מיבני תעשייה ועל חלוקת התשלומים הנכונה בין העירייה למינהל. בעניין שיווק המקרקעין לבנייה למגורים הוסכם, שהזכויות במיגרשים יוחכרו ליזמים על פי התנאים המקובלים בממ״י - בשלב הראשון חתימה על הסכם פיתוח ובשלב השני, עם סיום העבודה, חתימה על הסכם חכירה.
הסכם פיתוח הוא הסכם של הרשאה במיסגרתו מקבל היזם מממ״י קרקע מתוכננת על פי תב״ע והוא מחוייב להביא את הבנייה לסיומה, בדרך כלל, תוך שלוש שנים. לרוב לא כולל הסכם זה ביצוע תשתיות. כל עוד העבודה לא הסתיימה, היזם הוא בר-רשות ואין לו זכות קיניינית בקרקע. הסכם חכירה נחתם רק לאחר שהיזם סיים את עבודות הבנייה. על פי הסכם החכירה היזם מקבל זכות חכירה ל-49 שנים. זכות החכירה היא
זכות קיניינית על פי חוק המקרקעין (ראיון עם היועצת מישפטית של ממ״י מחוז ת״א, אפריל 1995).
על פי ההסכם, באחריות ממ״י יהיה לבצע את ההתקשרויות עם היזמים שייזכו במכרז, ולצורך כך תיתן העירייה ייפוי כוח לממ״י. נוסף על ההסכמים שהיזמים יחתמו עם ממ״י יהיה עליהם לחתום הסכם עם חברת מיבני תעשייה על מנת להסדיר את העברת הכספים עבור הוצאות הפיתוח.
מאחר שאופן ההתקשרות בפרויקט זה מורכב יותר מבאחרים נציג אותו בצורת תרשים (מ יספר 2) :
מקרא:
1.	הסכם פיתוח בין ממ״י וחברת מיבני תעשייה לצורך פיתוח השטח
2.	הסכם בין ממ״י והעירייה לניהול ושיווק משותף של הפרויקט
3.	הסכמי פיתוח וחכירה בין ממ״י לבין היזמים לבניית הפרויקט
4.	הסכם בין היזם וחברת מיבני תעשייה להסדרת התשלומים שיועברו למיבני תעשייה עבור פיתוח השטח
בין ממ״י לעירייה הוסכם, שהמטלות הציבוריות יכללו גם בניית בי״ס יסודי של 18 כיתות ו-4 כיתות גן. האחריות להקמת בית הספר תהיה על חברת מיבני תעשייה, האחראית גם לביצוע התשתית ולפיתוח השטחים הציבוריים הפתוחים. התשלום למימון המטלות הציבוריות יחול ברובו על היזמים שייזכו במיכרז. על היזמים יהיה להעביר לחברת מיבני תעשייה תשלומים עבור הוצאות הפיתוח הכוללות את פיתוח התשתיות, פיתוח השטחים הציבוריים ומחצית מהעלויות הכרוכות בהקמת בית הספר וכיתות הגן. המימון למחצית האחרת יהיה ממישרד החינוך. באחריות העירייה יהיה להעביר כספים אלו לחברת מבני תעשייה. בהקשר לזאת חשוב לציין, שלעיריית ת״א יש בעיה לגייס תקציבים מימשלתיים להקמת מוסדות חינוך, משום שהיא נחשבת לעיר עשירה. לפיכך, הועלתה הדרישה מממ״י שעלויות הפיתוח יכללו גם מימון חלקי
של בית ספר (ראיון עם מנהלת האגף לתיכנון שוטף בעירייה, אוקטובר 1995). בתרשים מיספר 3 מוצג אופן זרימת הכספים עבור העבודות השונות שייעשו על ידי הגורמים השונים לביצוע הפרויקט.
מקרא:
1.	יזמי□ מעבירים לחברת מיבני תעשייה את הוצאות הפיתוח בפועל, הכוללות ג□ הקמת כיתות לימוד
2.	היזמים מעבירי□ לעירייה תשלו□ עבור "אגרות על"
3.	יזמים מעבירים תשלום לעירייה ולממ״י עבור המקרקעין בהתאם לייחס בבעלויות
4.	ממ״י מעביר לעירייה היטל השבחה בשווי 10%
5.	דיירי הפרויקט מעבירים כסף ליזמים עבור רכישת הדירות
עוד הוסכם בין ממ״י לעירייה על תשלום של "אגרת על". בנוסף לתשלום שהיזמים יעבירו לחברת מיבני תעשייה עבור המטלות הציבוריות השונות יהיה עליהם להעביר לעירייה תשלום נוסף בערך של 33% מערך היטלי הפיתוח. במקרה זה, מכיוון שחברת מיבני תעשייה מבצעת את פיתוח השטח, היזמים היו אמורים להיות פטורים מתשלום זה, שכן הם משלמים את עלויות הפיתוח של התשתיות בפועל (שהן גבוהות יותר מערך היטלי הפיתוח). אולם, מכיוון שמדובר במימון התשתיות שמחוץ לקו הכחול של התוכנית הוחלט על דרישת התשלום של "אגרות העל". בעניין זה, הוסכם בין ממ״י
לעירייה שהתשלום עבור "אגרות העל" יועבר לעירייה עוד לפני שממ״י יחתום על הסכם עם היזמים לרכישת הזכויות. עוד הוסכם בין ממ״י לעירייה שעבור עבודות הפיתוח שייעשו (על ידי מיבני תעשייה) העירייה לא תידרש לשלם תשלומים מקדימים. מימון הפיתוח יעשה מכספים שהיזמים יעבירו לחברת מיבני תעשייה ו/או מתשלומי מיקדמות שיעמיד ממ״י לרשות החברה. בנוסף, ממ״י ישלם לעירייה היטל השבחה הנובע מאישור התב״ע החדשה (מייעוד חקלאי למגורים). תשלום היטל השבחה יהיה בשיעור של 10%, כמקובל (וקבוע בהסדר מיוחד בחוק) בין ממ״י לרשויות המקומיות. התמורה שתתקבל עבור שיווק הקרקעות תחולק כך שהעירייה תקבל 40% ממנה וממ״י יקבל 60%, בהתאם לבעלות על המקרקעין.
להלן חלקים מטיוטת ההסכם שנחתם בין ממ״י לעירייה:
"הואיל והעירייה והמינהל הסכימו לפתח במשותף את המקרקעין הנ״ל ולשווקם ליזמים על מנת שייבנו עליהם בהתאם לתב״ע החדשה כפי שזו תאושר על ידי הגורמים המוסמכים...
"והואיל ומוסכם כי פיתוח המקרקעין יעשה על ידי המינהל באמצעות חברת מיבני תעשייה (להלן החברה) בכפוף לאמור בהסכם זה...
"והואיל והעירייה והמינהל מסכימים כי עבודות פיתוח המקרקעין בשטח התוכנית יכללו גם את פיתוח השטחים הציבוריים פתוחים...
"והואיל והעירייה והמינהל מסכימים כי עבודות פיתוח המקרקעין יכללו גם הקמה של ארבע כיתות לגני ילדים ו-18 כיתות לבית ספר יסודי כנידרש על פי תיקני מישרד החינוך למיספר יחידות הדיור שייבנו בפרויקט, כאשר מחצית מכיתות הגן ובית הספר היסודי ייכללו במיסגרת עבודות פיתוח המקרקעין והמחצית האחרת תהיה באחריות העירייה (העירייה תפנה לצורך קבלת מחצית המימון להקמת כיתות הגן ובית הספר שבאחריותה למישרד החינוך והתרבות במיסגרת ההסדרים הקיימים להקמת מוסדות חינוך)...
"והואיל ומוסכם בין הצדדים כי היזמים ישלמו לעירייה, כרשות מקומית, תשלום בגין דמי השתתפות הוצאותיה של הוועדה המקומית בתשתית, דהיינו, בהתקנת קווים ראשיים של מים, ביוב, ניקוז וכדומה שאינם בתחומי התב״ע החדשה (להלן "אגרות העל")...
״והואיל ומוסכם בין הצדדים כי התשלום המיוחד הנ״ל בגין אגרות העל יהיה בשווי של 33.3 אחוזים מסך כלל אגרות הפיתוח החלות על פי חוקי העזר של העירייה...
"והואיל ומוסכם כי המינהל ישלם לעירייה, לפי דין, את היטל ההשבחה, הנובע מאישור התב״ע החדשה בהתאם להסכם בדבר התשלומים מאת ממ״י לרשויות המקומיות...
״לכן מוסכם, מותנה ומוצהר בין הצדדים כדלקמן:...
״2. העירייה והמינהל מסכימים לפתח את המקרקעין ואת השטחים הפרטיים ולשווק במשותף את המקרקעין כאשר כל ההכנסות וההוצאות יתחלקו כמפורט להלן:
• ההוצאות הנובעות מעבודות הפיתוח על פי הסכם החברה ייגבו ישירות מהיזמים ויופקדו בחשבון נאמנות על פי הסכם החברה
התשלום המיוחד בגין אגרות העל ישולם על ידי היזמים ישירות לעירייה
התמורה בגין הקרקע המשווקת תחולק בין העירייה והמינהל באופן שהעירייה תקבל 40% מהתמורה והמינהל 60% מהתמורה
״3. מוסכם בזה כי בחוזה עם היזמים יידרשו היזמים לשלם את התשלומים כלהלן:
התשלומים בגין עבודות הפיתוח יופקדו בחשבון הנאמנות בהתאם להסכם החברה ובתנאים כמקובל בין החברה והמינהל
התשלום המיוחד בגין אגרות העל ישולם על ידי היזמים ישירות לעירייה באופן שקודם לחתימת ההסכם פיתוח בין היזם ובין המינהל והעירייה בקשר לשיווק הקרקע
התמורה בגין הקרקע תחולק, בהתאם לחלוקה היחסית שנקבעה לשני חשבונות בנק שינוהלו במקום שתיקבע ועדת ההיגוי, כאשר חשבון אחד יהיה בבעלות העירייה וחשבון שני בבעלות המינהל...
״8. מוסכם בזאת כי הזכויות במיגרשים יוחכרו ליזמים על פי התנאים המקובלים בממ״י וכי הטיפול בחוזי הפיתוח ובחוזי החכירה שייחתמו עם היזמים גם לגבי חלק העירייה במקרקעין ייעשה על ידי המינהל. העירייה תיתן לצורך ביצוע הוראות סעיף זה ייפוי כוח למינהל כדי שהמינהל יוכל לבצע את כל ההתקשרויות כאמור בסעיף זה.
״9. מוסכם בזאת כי פיתוח המקרקעין יכלול את כל תחום שטח התוכנית וייעשה על פי הוראות ועדת היגוי, המשותפת לעירייה ולמינהל, אשר תחליט לגבי שלבי הפיתוח והמיתחמים שיפותחו בהתאם להחלטות בקשר לשיווק הקרקע.
"מוסכם בזה כי העירייה לא תידרש לשלם בגין חלקה בפיתוח תשלומים מקדימים וכי כל מימון הפיתוח ייעשה מתוך גביית האגרות מהיזמים או מתשלומי מיקדמות שיעמיד המינהל לרשות החברה...
״12. הצדדים יקימו מיד עם חתימת הסכם זה ועדת היגוי משותפת לעירייה ולמינהל...
א.	ועדת ההיגוי תפקח ותנהל את כל נושאי הפיתוח שיבוצעו על פי הסכם זה וכן תעסוק בקביעת מדיניות השיווק של המתחמים השונים במקרקעין.
ב.	ועדת ההיגוי תכריע בכל הנושאים וחילוקי הדעות העלולים להיווצר בגין ההסכם.
ג.	ועדת ההיגוי תפקח גם על העברת כספי עבודות הפיתוח לחברה ועל איזון חלוקת התשלומים הנכונה בין העירייה והמינהל על פי הוראות הסכם זה".
מימוש ההסכם
בשנת 2005, עת הגענו לבחון מה מומש בפרויקט המשתלה, מצאנו את התוצאות הבאות: מתוך כ-1,200 יח״ד הכלולות בפרויקט המשתלה שווקו מיגרשים לבניית מעל 900 יח״ד. כיום מתוכננת תוכנית חדשה, החלה על חלק מהשטח שלא שווק, בצד
המזרחי ובצד הצפוני של הפרויקט. תוכנית זו תגדיל את צפיפות המגורים במיתחס, תאפשר הוספה של עוד 245 יח״ד ותגדיל את שיטחי הציבור (ראיון עם מתכננת התב״ע, יוני 2005).
פיתוח התשתיות הושלם ובכלל זה הדרכים, מידרכות, ביוב ומים. שיטחי הציבור הפתוחים פותחו. בפרויקט הוקמו מוסדות חינוך ובכלל זה כיתות גן ומעונות יום. נמסר לנו כי מקור המימון להקמת מוסדות אלו לא היה תקציב הפיתוח של הפרויקט אלא שהוא הגיע מתקציב העירייה. במהלך השנים מאז אושרה התוכנית ליוותה את הפרויקט ועדת היגוי שהורכבה מנציגי מינהל מקרקעי ישראל, העירייה וחברת מיבני תעשייה. ועדת ההיגוי פעלה עד שנת 2002 ועם השלמת הפיתוח הפסיקה את פעילותה. הוועדה ליוותה את פיתוח השכונה וקיבלה החלטות הנוגעות לפיתוח הפרויקט. כך למשל, במהלך הפיתוח עלה צורך לבצע עבודות נוספות שלא נלקחו בחשבון. בשטח הפרויקט קיימות בריכות מים ובמהלך עבודות הפיתוח הסתבר שיש לחדש את קירות הבטון של הבריכות. בנוסף הסתבר, כי בשטח המיתחם קיים קו מים ישן שיש להעתיקו ממקומו. העירייה ביקשה שעבודות אלו יבוצעו מתוך תקציב הפיתוח של הפרויקט, והמינהל הסכים, לפנים משורת הדין, להשתתף בתקציב הפרויקט לשיפוץ, למרות שלפי ההסכם לא נדרש לביצוע עבודות אלו (ראיון עם סמנכ״ל מיבני תעשייה, יולי 2005).
בשלב זה לא בוצעו כל המטלות הציבוריות ולא הושלמה הקמת מוסדות הציבור. לפי ההסכם צריך היה להיות מוקם בית ספר יסודי במיתחם השכונה, כאשר מחצית מימונו צריכה הייתה להגיע מחשבון תקציב הפיתוח של הפרויקט ומחציתו ממקורות מימון של העירייה. גם מוסדות החינוך, המעונות וגני הילדים, שהיו צריכים להיבנות על חשבון תקציב הפרויקט, מומנו מתקציב חיצוני לפרויקט. אולם, נמסר לנו שהעבודות הבלתי הצפויות שבוצעו בשטח המיתחם הכבידו על תקציב פיתוח הפרויקט. כמו כן, נושא הקמת מוסדות הציבור הועלה על ידי העירייה בישיבות ועדת היגוי, אולם המינהל טען באותם דיונים לחוסר אפשרות לתקצב את הקמת מוסדות החינוך (ראיון עם יועץ לעיריית ת״א בפרויקט, מאי 2005). סמנכ״ל הפיתוח בחברת מיבני תעשייה טען בראיון כי לדעתו אין כלל צורך בהקמת בית ספר. לעומתו, נמסר לנו על ידי מתכננת העירייה כי קיים צורך להקמת בית ספר בשטח השכונה אולם בשלב זה מישרד החינוך לא אישר תקציב השתתפות להקמתו.
הערכת הפרויקט
היועצת המשפטית של ממ״י הביעה את דעתה על הסכם עוד בשלבי גיבושו ומתחה מידה מסוימת של ביקורת כלפי העירייה. היא טענה שהעירייה, בהסכם זה, הייתה בעמדה נוחה יותר משל ממ״י. עמדה שאיפשרה לה לקבוע את המטלות הציבוריות. מכך אנו למדות, שעל אף שממ״י הינו רשות ציבורית ביחס לפרויקט זה הוא ׳חושבי ומתנהג כיזם ואינו רואה את חשיבותן של המטלות הציבוריות כפי שרואה אותן העירייה. מנהלת האגף לתיכנון שוטף בעירייה דווקא מעריכה את ממ״י כרשות ציבורית המבינה את הצורך במטלות הציבוריות הנובעות מהקמת שכונה חדשה. ממ״י, על פי הערכתה, הוא אומנם ארגון המתנהג כיזם אך גם כגוף תיכנוני שהאינטרסים הציבוריים חשובים לו. כך, למשל, היא מסבירה שמדיניות ממ״י היא להגדיל את היצע הדירות מתוך מגמה להוריד את מחירי הדירות המאמירים. ההסכם שנחתם עבור פרויקט זה מאפשר להביא את התב״ע לידי מימוש ולהגדיל את מצאי הדירות בעיר.
ממהלך הדברים וממימוש ההסכם נראה שעמדת המינהל לא השתנתה. בתחילת הדרך המינהל ביקר את פעולת העירייה וטען שהמטלות ציבוריות הן אילוץ שהעירייה קבעה. גם בשלב של מימוש התוכנית העירייה הינה הגורם שלוחץ להקמת מוסדות הציבור והמינהל, כך נראה, לא רואה את הנחיצות בהם כפי שהעירייה רואה זאת.
בפרויקט זה נעשו מיספר הסכמי□: הסכם בין ממ״י לעירייה, הסכם בין ממ״י לחברת מיבני תעשייה והסכמי הפיתוח והחכירה בין ממ״י ליזמים. ההסכם שממ״י ערך ע□ העירייה הוא הסכם פורמאלי בין שתי רשויות ציבוריות. מצד שני, מכיוון שממ״י הוא גם גוף יוזם המשווק קרקעות לבנייה ניתן לאפיין את ההסכם גם כהסכם בין רשות תיכנון - העירייה לבין יזם - ממ״י. ההערכה של חקר האירוע הזה, כפי נציג להלן, תיבחן גם את השלכותיו של ההסכם שהעירייה חתמה עם ממ״י על ההסמכים שממ״י ערך ע□ היזמים.
הוגנות
במיסגרת ההסכם בפרויקט שכונת המשתלה ניקבע ליזמים תשלום של "אגרות על" בנוסף לתשלומי הפיתוח. התשלום, שנועד לממן את הנטל שהפרויקט יוצר על התשתית העירונית, מהווה צימצום השפעתיו השלילית של הפרויקט. המטלות הציבוריות כפי שנקבעו בהסכם כלולות בתוך הקו הכחול ומלכתחילה ברור היה שהנהנים העיקריים מביצוע מטלות הינם יהיו תושבי הפרויקט עצמו. בפועל בשלב זה בוצעו רק חלק מהמטלות הציבוריות וחלקן, כמו הקמת בית הספר, טרם בוצעו. במיסגרת הפיתוח של מיתחם השכונה בוצעו עבודות נוספות כמו חידוש בריכות המים שהנהנים מהם אינם דווקא תושבי הפרויקט אלא תושבי העיר בכלל, שכן מדובר בתשתית עירונית. מביצוע מטלות אחרות שבוצעו בשטח מיתחם הפרויקט - הקמת כיתות הגן והמעון ופיתוח השטחי□ הירוקים - הנהנים העיקרים הם תושבי השכונה.
בחינת הסוגייה של חלוקה צודקת של הנטל, גם היא אינה נותנת תשובה חד משמעית. הכספים לטיפול במיתקנים עירוניים הוקצו מכספי הפיתוח של הפרויקט למרות שלכאורה הם לא היו אמורים. הסיבה לכך היא שהטיפול במיתקנים הללו לא היה חלק מההסכם והוא אינו קשור לפרויקט עצמו. לעומת זאת, מוסדות הציבור טרם ניבנו במלואם וייתכן שאחת הסיבות לכך היא ההקצאה החורגת לטיפול במיתקנים. בעקיפין נראה שהנושאים בנטל הטיפול בתשתית הנחשבת לעירונית הינם תושבי הפרויקט. ראוי בכל זאת לציין שהעירייה היא שמימנה את הקמת כיתות הגן והמעון וחסכה בכך את הנטל התקציבי הזה מהפרויקט ומצרכניו. יתכן שבפעולה זו היה כדי לאזן את נשיאת הנטל.
הבסיס העובדתי לקביעת השפעותיו של הפרויקט והמטלות הניגזרות ממנו היה פרוגראמה שנערכה בעירייה. פרוגראמה זו אמדה את הביקוש למיבני ציבור לפי אוכלוסייה שתאכלס 1,200 יח״ד. היא זו ששימשה בסיס להחלטה להקים בשטח הפרויקט ארבע כיתות גן ו־18 כיתות לבי״ס יסודי. ההקצאה הגדולה של השטחים הירוקים לא ניגזרה ישירות מן הפרוגראמה אלא מקיומן של חורשה ובריכות מים.
בחינה של מאזן הכוחות במשא ומתן מעידה על יתרון לטובת העירייה. נקודת הפתיחה בגיבוש ההסכם הייתה עמדת העירייה לפיה הקמת שכונה חדשה מצריכה פיתוח כולל ובכלל זה הקמת מיבני ציבור. מבחינתה התיקצוב לכך צריך היה להיות במיסגרת
הפרויקט. המינהל, שלא היה שבע רצון מעמדת העירייה אך מצד שני היה לו עניין לקדם את פיתוח השכונה, נאלץ לקבל עמדה זו. מבחינתו, ברור היה שבלי שיתוף פעולה מצד העירייה לא ניתן יהיה לממש את התוכנית ולקבל היתרי בנייה.
במקרה זה, ההסכם שנחתם בין ממ״י לעירייה היה נתון לביקורת ציבורית באופן חלקי ביותר. בהוראות התוכנית נאמר שהיתרים יינתנו רק לאחר שתובטח הקמת מיבני ציבור הדרושים לאוכלוסייה בהתאם למיספר יח״ד שההיתר מתייחס אליו. לא פורט אלו מיבני ציבור יוקמו ולא אוזכר כלל קיומו של ההסכם שהמינהל חתם עם העירייה.
מועילות
באמצעותו של הסכם זה הושגה מועילות אך באופן חלקי בלבד. המטלות הציבוריות שגובשו במיסגרת ההסכם מותאמות לצורכי הפרויקט הספציפי וההחלטה אלו מוסדות ציבור יוקמו נבעה מהיקף הפרויקט ומצרכיו. כך גם ההחלטה על אופן ביצוע המטלות באמצעות גורם אחד היא החלטה מועילה. מדובר בפרויקט גדול וכולל הקמת שכונת מגורים בת כ-1,200 יחידות דיור. הסיכוי שביצוע המטלות הציבוריות (ובכלל זה גם פיתוח התשתיות) יסתכם בצורה טובה יותר כאשר יבוצע על ידי גורם אחד נראה גבוה גם מבחינה תיכנונית וגם מבחינה כלכלית. אם כל יזם היה אחראי על חלק מפיתוח התשתיות (בהתאם ליח״ד אותם הוא בונה) היה נידרש תיאום רב בין היזמים השונים. סביר גם להניח שההוצאות היו גבוהות יותר. בנוסף, ההסכם תורם לקידום של יעדים עירוניים החשובים לקהילה על ידי הקצאה ופיתוח של שטחים פתוחים. השטחים הירוקים שהוקצו במיסגרת הפרויקט הם מעבר לצורכי השכונה והם יישמשו גם את כלל תושבי העיר כשיטחי ספורט ונופש. יש בכך לתרום לשיפור איכות החיים של תושבי האזור בכלל.
ההסכם מהווה כלי ביצועי ליישום מדיניות התיכנון. לרוב, העירייה אינה עוסקת בשיווק קרקעות והיא חסרת ניסיון ונהלים מסודרים, כפי שיש לממ״י, בכל הנוגע לשיווק קרקעות. באמצעות ההסכם התאפשר לעירייה לרתום את הניסיון ואת ההסדרים שיש לממ״י לטובת ביצוע הפרויקט. מההסכם שנחתם בין ממ״י לעירייה ניגזרים הסכמים נוספים שמטרתם להבטיח את ביצוע הפרויקט. נוסף לכך, הודות להסכם נחסך מהעירייה להעמיד תשלומים מקדימים לפיתוח התשתיות וכן הושג תקציב נוסף ("אגרות על") למימון התשתיות העירונית, שקשה בדרך כלל להשיג עבורן מקורות מימון. במקרה זה ההסכם גם זירז תהליכים ואיפשר את הוצאת הפרויקט לפועל ביתר מהירות הן בקרקע שבבעלות ממ״י ובקרקע שבבעלות העירייה.
ההסכם אומנם כולל בפירוט את ההתחייבויות השונות הכרוכות בביצוע הפרויקט, אולם הוא לא סייע באופן מלא לקיומן של התחייבויות הצדדים. העברת תשלומי "אגרות על" לעירייה על ידי היזמים הובטחה עוד לפני שהיזמים התקשרו עם ממ״י בהסכמי חכירה ופיתוח. גם השטחים הירוקים פותחו. אולם לא כל מוסדות הציבור הוקמו. על פי ההסכם הוקמה ועדת היגוי משותפת לעירייה ולממ״י, שאחריותה לפקח
על כל נושאי הפיתוח והשיווק. בין תפקידיה של הוועדה לקבל החלטות בכל הנוגע לחילוקי הדיעות שנוצרו ביחס לקיום ההסכם ולהבטיח את ביצועו. בשלב זה נראה שלא כל ההסכם מומש. העובדה היא שלמרות שרוב המיגרשים לבנייה שווקו והשכונה מאוכלסת עדיין לא הוקם בית ספר בשטחה. למעשה, בשלב מתקדם זה של איכלוס המיתחם עדיין לא בוצעו כל ההתחייבות שהיו אמורות להתקיים על פי ההסכם.
פרק 11 : מיתחם ריכל - תוכנית 2644
שינוי מתעשיה לתעסוקה
רקע תיכנוני
אזור מיתחם ריבל הינו אחד מאזורי התעשייה המסורתיים של העיר, הנמצא ממערב לאיילון. השימושים באזורי התעשייה בעיר עוברים תהליכים של שינוי, התואמים את השינוי בשוק התעסוקה. משמעותם של השינויים היא בעיקר ירידה בתעסוקות של תעשייה מסורתית ועלייה בתעסוקות של תעשיות עתירות ידע, בתי תוכנות, מישרדים טכניים, מישרדי ייעוץ, תקשורת וכדומה. מדיניות העירייה ביחס לאזורים אלה כוללת מיגוון רחב של שימושים מותרים הכוללים תעשייה ומישרדים שאינם מע״ריים תחת מיגבלות של שמירה על איכות הסביבה ומתן פיתרונות חנייה. הרחבת השימושים המותרים באזורי התעשייה המתחדשים מוגדרת על ידי העירייה כשינוי מתעשייה לתעסוקה. נוסף לכך העירייה מקדמת תהליך של הגדלת שיטחי הבנייה לאזורי תעסוקה. מדיניות זו מתאימה את עצמה לגידול במיספר המועסקים בת״א הגדל עם השנים ללא קשר עם גידול האוכלוסייה בה (מתוך: תוכניות בנייה בתל אביב-יפו, מגורים, שימושי מע״ר, איזורי תעסוקה, 1995).
פרויקט מיתחם ריבל נמצא באזור התעסוקה המערבי, המשתרע ממערב לאיילון ומדרום לדרך יצחק שדה. שטח הרצפות הכולל המתוכנן להתווסף לכל האזור מסתכם ב-528,500 מ״ר (מתוך: תוכניות בנייה בתל אביב-יפו, מגורים, שימושי מע״ר, איזורי תעסוקה, 1995).
הפרויקט תוכנן על מיגרש בן 3.1 דונם, הנמצא בפינת הרחובות ריב״ל ואלישברג. המקרקעין הללו הינם חלק מתוכנית הכוללת 11.7 דונם. התוכנית החלה על השטח היא תוכנית כלל עירונית לתעשייה, המאפשרת הקמת מיבני תעשייה ב־200% בנייה ב-5 קומות. בתחילת שנות ה־90 האזור היה בתנופת תיכנון ובנייה. למיספר מיגרשים שמחוץ לשטח התוכנית הוכנו תוכניות בניין עיר נקודתיות ששינו את התוכנית הכלל עירונית המעניקה 200% בנייה. במקום זאת, הוענקו על ידי העירייה אחוזי בנייה מוגדלים לשימוש של תעסוקה, מישרדים ומיסחר. במקרה אחד הוענקו 250% בנייה ובמקרה אחר הוענקו 300% בנייה בתמורה לפינוי ולהרחבת דרך (מתוך: פורום תיכנון מיספר 5.8.93,64).
על רקע זה פנה אחד מבעלי המיגרשים שבשטח התוכנית לוועדה המקומית בבקשה לקבל תוספת זכויות בנייה. לאור השינויים שחלו באזור הוחלט בעירייה, באוגוסט 1993, על קידום תב״ע חדשה על כל השטח, שבכללו גם המיגרש של יוזם הבקשה. במיסגרת תב״ע זו ניקבעו זכויות בנייה מוגדלות ושונה השימוש מתעשייה לתעסוקה (ראיון עם מתכננת מצוות מרכז, יוני 1995).
בשלב הראשוני של קידום התב״ע הוחלט בעירייה לבדוק את מערך התנועה באזור. החלטה זו נבעה מהעובדה שהאזור סובל מבעיות תנועה. בנוסף, כתנאי להענקת תוספת זכויות, מישרד התחבורה הציב דרישה לביצוע הרחבות בכבישים שבאזור הפרויקט (ראיון עם מתכננת מצוות מרכז, ספטמבר 1995).
באפריל 1994 נערכה בדיקת התנועה על ידי יועץ תנועה שהזמין היזם. הבדיקה כללה אומדנים של ניפחי התנועה הצפויים להתווסף עם הענקת הזכויות הנוספות ופיתרונות תנועתיים, הכוללים הרחבות דרכים ופריצת דרך חדשה. הבדיקה כללה גם אומדן עלויות לביצוע הפיתרונות התנועתיים. אומדן ההשקעות הדרוש להרחבת הדרכים ולפריצת דרך הסתכם ב־ססס,840 ש״ח (ראיון עם יועץ תנועה, יולי 1995).
בשלב הבא, לאחר בדיקת מערך התנועה והצגת הפיתרונות האפשריים, גובשה הצעה בעירייה להעלות את אחוזי הבנייה בשטח הפרויקט על פי עקרונות של איחוד חלקות. התוכנית החדשה שהוכנה למיתחם, שמיספרה 2644, קבעה את אחוזי הבניין כדלקמן:
למיגרש ששיטחו פחות מ-1.5 דונם יינתנו 200% בנייה.
למיגרש ששיטחו בין 1.5-3 דונם יינתנו 250% בנייה.
למיגרש ששיטחו מעל 3 דונם יינתנו 300% בנייה. זאת בתנאי שלתוספת האחוזים שבין 250% ל-300% תינתן תמורה מלאה להשבחת הקרקע (מתוך פורום תיכנון מיספר 10.4.94,69).
הכוונה בהצעה זו הייתה לתמרץ בעלי מיגרשים לאחד חלקות שבבעלותם, שכן ככל שהשטח גדול יותר, אחוזי הבנייה המוענקים גדולים יותר. המטלות הציבוריות המותנות לצורך קבלת 300% בנייה במיגרשים ששיטחם עולה על 3 דונם צריכות להיות שוות ערך להשבחה מלאה. כאשר עבור ההשבחה שעד 250% ישולם היטל השבחה כחוק בשיעור 50% (ראיון עם מתכננת מצוות מרכז, יוני 1995).
בתחום התוכנית הזו יש רק מיגרש אחד ששיטחו מעל 3 דונם. מיגרש זה נמצא בבעלותו של היזם שהגיש את הבקשה להעלות את אחוזי הבנייה. בהתאם להצעה החדשה ניקבע שעל בעל המיגרש יהיה לתת מטלות ציבוריות שוות ערך להשבחה המלאה החלה בגין תוספת הזכויות (שבין 250% ל־300%). במקביל להליך שינוי התוכנית גיבשו בעירייה הסכם המגדיר את המטלות הציבוריות שיחולו עליו (ראיון עם מתכננת מצוות מרכז,יוני 1995). בתכתובת פנימית, שהתנהלה בעירייה בינואר 1995 בין מהנדס העיר והשירות המישפטי ניקבע, שההסכם ייחתם עוד לפני הפקדת התוכנית. נראה כי כוונת
העירייה הייתה להבטיח את התחייבויות היזם עוד לפני שהתוכניות מאושרות ורק על סמך התחייבות זו לקדם את התוכנית עם זכויות הבנייה הגבוהות יותר.
בפועל ההסכם נחתם לאחר הפקדת התוכנית ואף לאחר אישור התוכנית. כשהיזם ביקש לממש את זכויות הבנייה מעל 200% ולהוציא היתר בנייה לפי התוכנית החדשה, התנתה זאת העירייה בביצוע המטלות הציבוריות (מתוך פרוטוקול הוועדה המקומית, 14.12.1997).
פרטי ההסכם
בינואר 1995 סוכמו כל המטלות שיחולו על היזם (ובכלל זה גם המטלות התחבורתיות כפי שסוכמו לעיל) וגובשה טיוטת הסכם. המטלות שניקבעו הן:
1.	פינוי שלושת בתי העסק הפועלים על תוואי הדרך המתוכנן לפריצה.
2.	העתקת עמוד מתח של חברת חשמל מחוץ לתוואי דרך זו.
3.	ביצוע של הרחבות דרכים ופריצת דרך בתחום התוכנית. כל המטלות התחבורתיות שניקבעו לביצוע הן באזור הפרויקט (עד רדיוס של כ־1 ק״מ) וחלקן אף גובלות במיתחם הפרויקט.
על פי העקרונות שגובשו בדבר גובה המטלות הוסכם, כאמור, שהיזם יצטרך לבצע את המטלות בסכום השווה לערך ההשבחה המלאה. נערכה שומה להערכת ההשבחה על ידי שמאי מטעם העירייה. היזם לא קיבל את ערך השומה והגיש שומה נגדית. לבסוף, בשומה מוסכמת מיום 18.9.1995, ניקבע כי שווי ההשבחה המלאה עבור הזכויות שבין 200% ל-300% הינן בסך $700/מ״ר. במועד בו נערכה השומה המוסכמת הבניין היה כבר בשלבי הקמה בניצול הזכויות המאושרות של 200% והתוכנית החדשה 2644 טרם אושרה.
הערכת ערכן הכספי של המטלות התחבורתיות נעשתה על ידי יועץ תנועה מטעם היזם, והערכת שאר המטלות נעשו על ידי העירייה. כאמור לעיל, יועץ תנועה היה גם שותף להחלטה אלו מטלות תחבורתיות ייעשו. עוד הוסכם בין העירייה ובין היזם שביצוע המטלות הציבוריות יהיה באחריות היזם (ראיון עם מתכננת מצוות מרכז, ספטמבר 1995).
במקרה זה נחתם הסכם נפרד המגדיר את מחוייבות שני הצדדים. התחייבויות היזם כלפי העירייה פורטו גם בהוראות התוכנית. בתחילה אוזכרו ההסכם והמטלות הציבוריות באופן מפורש בהוראות התוכנית, כפי שניתן לראות בסעיף ׳תנאים למתן היתר בנייה ותעודת גמר׳;
״14.1 תנאי למתן היתר בנייה בחלקה 14 לשטחי□ עיקריים בהיקף העולה על 250% בנייה יהיה התחייבות מבקש ההיתר על ידי מתן ערבות מתאימה להשתתפותו בפינוי ובפיתוח הדרכים הציבוריות ברחובות: יגיע כפיים, החרושת, אלישברג וריבל ובכלל זה זכויות הנאה
לציבור... הכל בהתאם להוראות מהנדס העיר ולשביעות רצונו ועל פי הסכם שייחתם בין בעל הקרקע ובין עיריית ת״א...".
התוכנית בגירסתה המקורית הועברה לוועדה המחוזית להפקדה במרץ 1995. זו החליטה לבדוק בעצמה אם המטלות הציבוריות שניקבעו אכן שוות ערך להשבחה המלאה שנוצרה בגין תוספת האחוזים שבין 250% ל-300%. ההחלטה הזו התקבלה כיוון שהתקבל הרושם שערך המטלות בהן חוייב היזם על ידי הוועדה המקומית נמוך מערך ההשבחה המלאה. הוועדה המחוזית החליטה שאם תימצא את המטלות שוות ערך להשבחה המלאה היא תחליט על הפקדת התוכנית במתכונת זו (ראיון עם מתכננת צוות מרכז, ספטמבר 1995).
בישיבה מאוחרת יותר של הוועדה המחוזית, מיום 30.10.1995, הציגה העירייה את שווי ההשבחה לקרקע הנדונה ואת ההערכה הראשונית של עלות הפינויים:
״יש פה שלושה פינויים קשים... סך כל ההערכה לכל הפינוי $800,000 עד מיליון דולר... סך הכל ההשבחה רק לפרויקט ריב״ל שמדברים עליו בערך מכסה את הפינוי אפילו קצת פחות...״ (מתוך פרוטוקול הוועדה המחוזית מסי 574, 30.10.1995).
עמדת הוועדה המחוזית ביחס להסכם מעידה על פתיחות לנושא ההסכמים, מצד אחד. במקרה זה, הוועדה המחוזית סומכת את ידה על עיקרון של 100% השבחה תמורת מטלות ציבוריות ובודקת את שוויין של המטלות.
בגירסא המאושרת של התוכנית לא אוזכר קיומו של ההסכם אולם פורטו המטלות הציבוריות. תחת סעיף 16 בתקנון התוכנית ׳תנאים למתן היתר בנייה׳ נאמר:
"הבטחת העברת עמוד החשמל הנמצא בתוואי הדרך המוצע, בהמשך רחוב יגיע כפיים, אל מחוץ לתוואי הדרך, על חשבון מבקש ההיתר בחלקה 14״.
״תנאי למתן היתר בנייה בחלקה 14 לשטחים עיקריים בהיקף העולה על 250% משטח החלקה יהיה הבטחת ביצוע פינויים והריסת מבנים המיועדים להריסה... וכן הבטחת פיתוח בתחום הדרכים הציבוריות ברחובות יגיע כפיים, החרושת, אלישברג וריב״ל... על ידי מבקש ההיתר ועל חשבונו הכל בהתאם להוראות מהנדס העיר ולהנחת דעתו".
״הוועדה המקומית רשאית להתנות היתרי בנייה לשטחים בהיקף העולה על 250% בפיתוח תשתיות, לרבות דרכים, הדרושות לצורך פיתוח המיתחם או משרתות אותו וכן פינוי מיבנים המיועדים על פי התוכנית לדרך, הכל על פי הנחיות מהנדס העיר ולהנחת דעתו".
הסכם בין היזם ובין עיריית ת״א נחתם ביום 19.1.1998, ובו צויין:
״הואיל והוועדה המקומית אישרה תוכנית חדשה 2644 - "מיתחם ריבל", הואיל והתוכנית החדשה הוכנה על ידי היזם, ועל חשבונו אף שהיא מתייחסת גם למיגרשים אחרים שהם
בבעלות אחרים... והואיל במיסגרת אישור התוכנית החדשה דורשת העירייה שהיזם יקבל על עצמו עלות ביצוע או ביצוע בפועל של מטלות שונות, המתחייבות מהגדלת שיטחי ואחוז הבנייה...
בסעיף הגדרת המטלות: "א. ביצוע או מימון העתקת עמוד מתח של חברת החשמל אל מחוץ לתחום הדרך, ברחוב יגיע כפיים כמפורט בתוכנית החדשה. ב. ביצוע או מימון של הרחבות ופיתוח הדרכים שבסביבות התוכנית הרחובות ריב״ל, אלישברג, יגיע כפים ויד חרוצים... ג. ביצוע או מימון של שלושה פינויים בתחום חניון, מפעל יציקה ומוסך..."
בסעיף התחייבות היזם: "היזם מתחייב לפי דרישת העירייה לממן את ביצוע המטלות כמפורט... אולם מוסכם כי היזם יהיה רשאי לבצע בעצמו ועל חשבונו את המטלות או חלק מהן...
"מוסכם כי בכל מקרה בו מדובר על מימון מטלות על ידי היזם, סכום מימון לא יעלה על סכום... סכום המימון נעשה וניקבע על פי חישובה של ההשבחה כפי שהצדדים הסכימו עליה מראש, הנובעת מהפער שבין 200 ל-300 אחוזי בנייה...
"ידוע ליזם כי סכום המימון הינו מעבר לתשלומי אגרות בנייה והיטלי פיתוח (לרבות היטלי כבישים)... היה ועלות המטלות הייתה נמוכה מסכום המימון ישלם היזם לעירייה את ההפרש עלפי דרישתהעירייה..."
בסעיף שלבי ביצוע: "במעמד הוצאת היתרי הבנייה בגין תוספת הבנייה שתאושר על ידי הוועדה המחוזית... ולא יאוחר משישה חודשים מיום אישור התוכנית החדשה ימסור היזם לוועדה המקומית ערבות בנקאית לביצוע המטלות בגובה סכום המימון-
"... מוסכם, כי היזם לא יוכל לקבל תעודת גמר לתוספת הבנייה שתיבנה במיגרש כתוצאה מאישור התב״ע החדשה, לא אם השלים ביצוע המטלות לשביעות רצון מהנדס העיר או הפקיד בוועדה המקומית את סכום המטלות שביצוען לא הושלם..."
מימוש ההסכם
הבניין נשוא ההסכם במיתחם ריבל ניבנה בשני שלבים: ב-1994, עוד בטרם אושרה התוכנית, נוצלו זכויות הבנייה לפי התוכנית המאושרת והוצא היתר לבניית הבניין הכולל ארבע קומות מרתף וחמש קומות עליונות לתעשייה קלה. ביולי 1997 אושרה התוכנית המשביחה - תוכנית 2644, בינואר 1998 נחתם ההסכם עם היזם וביוני 1998 אושרה תוספת לבניין בהתאם לתוכנית החדשה. על תוספת זו שילם היזם את שווי ההשבחה בהתאם להסכם.
העירייה טענה בפנינו שהיו עיכובים בביצוע המטלות הציבוריות ולקח זמן מאז הוצאת ההיתר ועד שהושלמו ביצוע המטלות הציבוריות. הפינויים היוו גורם מעכב. הטיפול בהם ארך מיספר שנים עד שנת 2003. בסופו של דבר עלות הפינויים לבדה הסתכמה
ביותר מתשלומי ההשבחה כפי שנקבעה בהסכם עם היזם (ראיון עם מנהל מחלק מקרקעין, יולי 2005).
כיום הסביבה פועלת כסביבה מעורבת ולצד בנייני מישרדים חדישים קיימים גם בתי מלאכה ישנים. הבניין שבמיתחם ריבל הינו בניין חדיש ופעיל. בקומת הקרקע קיימת קומה מסחרית ובקומות העליונות מתפקדים מישרדים. בסביבת הפרויקט וברחובות הסמוכים עדיין מבוצעות עבודות פיתוח כבישים הכוללות החלפת תשתיות מים, ביוב, תאורה, תקשורת ושיקום כבישים.
הערכת הפרויקט
את עמדת היזם ייצג כאן יועץ התנועה שלו, שרואיין עוד לפני מימוש ההסכם. לדעתו, כל המטלות הציבוריות שנקבעו נמצאות בתחום הקו כחול של התוכנית. לעובדה זו, על פי הערכת היועץ, יש תועלת מבחינת היזם, שכן האחריות הישירה של היזם לביצוע המטלות עשויה לתרום למימושן המהיר. הוא רואה תועלת נוספת ליזם בכך שהוא מחוייב במטלות במקום תשלום היטל השבחה. הסיבה לכך היא שאין הסדר ברור המבטיח שהשימוש בכספי היטל ההשבחה ייועד לפיתוח איזור הפרויקט. בנוסף, בהסדר בו מוטל על היזם לבצע את העבודות בשטח הפרויקט שלו יש ליזם אינטרס שהפיתוח יהיה איכותי ויבוצע כשורה. במיוחד הדבר נכון בנוגע להרחבות הדרכים ולפריצת הדרך החדשה. הנהנים הישירים מביצוע טוב של העבודות יהיו משתמשי הפרויקט עצמו (ראיון עם יועץ תנועה של היזם, יולי 1995).
מתכננת העירייה חושבת גם היא שהמטלות הציבוריות שנקבעו במיסגרת הסכם זה תורמות לפיתוח מהיר של האזור, מועילות ליזם ולציבור הכללי. להערכתה הרווח הכלכלי של היזם מההסכם הוא בקבלת תוספת אחוזי הבנייה. הציבור הכללי מרוויח מהביצוע המזורז של הרחבות הדרכים. אומנם, לעירייה היו תוכניות לשיפור הדרכים באזור, אולם לולא ההסכם ביצוען היה נדחה. יחד עם זאת, לדעת המתכננת, קידום ההסכם והתוכנית אורך זמן רב עקב הצורך לתאם בין גורמים שונים בעירייה (כמו יועץ משפטי, אגף נכסים, גיזבר עירייה ועוד) ועקב הצורך ללמוד את התהליך החדש של גיבוש הסכמים עם יזמים. הערכתה הכללית היא שמביצוע הסכם זה ירוויחו כל הצדדים. היחידים שעשויים להיפגע מההסכם הם בעלי העסקים שיש לפנותם. אולם יתכן שגם הם יצאו נשכרים על ידי הסדר טוב שיעניק להם פיצויים הולמים.
הוגנות
המטלות התחבורתיות שנקבעו בפרויקט זה תורמות לצימצום ההשפעות השליליות של הפרויקט, שכן ברור שתוספת הזכויות תגביר את התנועה בסביבה. הנהנים מביצוע המטלות, הם הציבור המצומצם הקשור לפרויקט, שכן כל המטלות נעשות באותה סביבה מצומצמת. גם הציבור הרחב יותר יכול ליהנות מההסכם מאחר שהבעיות התחבורתיות בסביבה היו עוד לפני הקמת הפרויקט ושיפור תשתית הדרכים מועיל לכלל הציבור.
לשאלת החלוקה הצודקת של הנטל, התשובה נראית חיובית. ההסכם קבע שהיזם יצטרך לבצע מטלות או לחילופין לשלם סכום למימון, כאשר חלק מהסכום מהווה שווי השבחה מלאה. עוד ניקבע שאם עלות המטלות תהיה גבוהה יותר היזם לא ישלם יותר
ממה שניקבע בשומת ההשבחה. בשבחנו את שאלת היחס בין עלות המטלות שבוצעו לשווי היטל ההשבחה הסתבר שעלות הפינויים הייתה גבוהה יותר מהאומדן הראשוני. למעשה, תשלום היטל ההשבחה כפי ששולם על ידי היזם לא הספיק למימון כל המטלות אלא הופנה כולו לנושא הפינויים. כל המטלות התחברותיות בוצעו בעצם מתקציב העירייה. המצב בו גם היזם וגם העירייה נושאים בנטל נראה הוגן, שכן התועלת קיימת לא רק לפרויקט אלא לסביבה כולה.
הביסוס העובדתי לבחירת המטלות בפרויקט נעשה באופן הדדי על ידי שני הצדדים. את עלות המטלות התחבורתיות העריך יועץ הכבישים של היזם, את אומדן הפינויים הצפויים העריכה העירייה ושווי ההשבחה נקבעה בהסתמך על שומה שנעשתה על ידי שמאי שלישי שמונה בהסכמת שני הצדדים. בדומה, נראה כי גם מאזן הכוחות במו״מ היה הוגן. ליזם ניתנה אפשרות להגיש שומה נגדית ולא הייתה כאן קביעה חד צדדית של העירייה.
ההסכם נתון באופן חלקי לביקורת ציבורית, שכן התחייבויות היזם כלפי העירייה מופיעות בהוראות התוכנית. עצם קיומו של ההסכם היה ידוע גם לוועדה המחוזית. הוועדה אף לא התנגדה למהות ההסכם אלא רק ביקשה לוודא ששווי המטלות הולם את שווי ההשבחה.
מועילות
המטלות הציבוריות שהושגו בהסכם מותאמות לצורכי הפרויקט. הן פותרות את בעיית עומסי התנועה שהייתה ספציפית לאזור. נוסף על כך, הן עונות באופן מיוחד על דרישה שהציב מישרד התחבורה לפריצת דרך חדשה. השיפורים התחבורתיות שתוכננו בסמוך לפרויקט מטיבים גם עם הסביבה וגם עם הפרויקט. מאחר שמדיניות העירייה היא להוציא שימושים מזהמים ומטרידים מהעיר ולהגדיל את שטחי התעסוקה בעיר ביצוע הפינויים מועיל אף הוא לפרויקט ולסביבה.
המהלך התיכנוני, שכולל שינוי הייעוד מתעשייה לתעסוקה וביצוע הפינויים, תורם לקידום יעדים חשובים לקהילה ומהווה כלי ביצועי ליישום מדיניות חתיכנון. הגמישות שניתנה ליזם בהסכם - לבצע בפועל את המטלות או לממן אותן - איפשרה לקבל החלטות מתאימות לצורכי הפרויקט בשלבים המאוחרים לאישור התוכנית. למרות המועילות הקיימת בהסכם זה, גיבוש ההסכם ומימושו ארכו זמן רב, מעבר למצופה. היזם שילם את היטל ההשבחה במלואו בשנת 1998, אולם הקושי בביצוע הפינויים גרם לעיכוב בביצוע המטלות הציבוריות במלואן. בשנת 2005 העירייה עדיין משלימה את שיפור תשתית הדרכים בסביבה הקרובה. ההסכם היווה כלי בהבטחת ביצוע התחייבות הצדדים, והתחייבויות היזם בוצעו במלואן על פי האמור בו. ההסכם לא דאג לכסות את המקרה בו העירייה היא שתבצע את המטלות. העירייה אומנם השלימה את המטלות הציבוריות אבל חל עיכוב בביצוען. ייתכן שלו ההסכם היה כולל הוראה מחייבת יותר בעניין לוחות זמנים להשלמת המטלות הציבוריות המטלות היו
מתבצעות בזמן. למרות העיכוב שחל כשבוחנים את היחס בין האמור להסכם ובין ביצועו בפועל, נראה שההסכם מילא את ייעודו והמטלות הושלמו בהתאם לכוונה שהייתה בראשיתו של פרויקט זה.
פרק 12: סיכום ומסקנות
הסכמים בין יזמים ובין רשויות תכנון הולכים ותופסים מקום ככלי עזר חיוני במימושן של תכניות ובפיתוח פרויקטים חדשים. תופעת ההסכמים היא אוניברסאלית ומשקפת מגמות הפרטה הרווחות כיום, בהן המגזר הפרטי לוקח חלק באספקת מטלות ציבוריות. באמצעות הסכמים הנערכים במקביל להכנת תכניות, שבהם מעוניינים היזמים, רותמות רשויות התכנון את היזמים לאספקת מטלות ציבוריות.
במספר קטן של ארצות קיימת חקיקה ספציפית המסדירה עריכת של הסכמים בין יזמים פרטיים לבין רשויות תכנון. סוגיות שונות אף הגיעו גם לבחינתם של בתי המשפט. הללו עסקו, למשל, בתחומים שבהם ניתן או לא ניתן לחייב יזם במסגרת הסכמי תכנון, בגבולותיהם של הסכמים וכדומה. בישראל, למרות שאין חקיקה ייחודית לתחום זה, רשויות רבות בכל זאת נוהגות לערוך הסכמים עם יזמים.
עירית תל אביב, המובילה בישראל בכל הנוגע למדיניות תיכנון וליוזמות בהליכי תיכנון, עושה שימוש בהסכמים עם יזמים ליישום מדיניותה, להשגת מטלות ציבוריות ומשתמשת בהם ככלי עזר במימושן של תוכניות. נכונותה של עירית תל- אביב לשקיפות בעניין הסכמים עם יזמים, למרות אי הוודאות המשפטית, איפשרה לנו לערוך את המחקר. השיטה שמצאנו כמתאימה ביותר למחקר זה היא שיטת חקרי האירוע. בחרנו להתמקד בחמישה פרויקטים בהם העירייה חתמה הסכמים עם יזמים.
ההסכמים שנערכו בחמשת הפרויקטים היו למטרות שונות: לצורך יעודים שונים, בהיקפים שונים ובמיקומים שונים בעיר. בחינת הפרויקטים לימדה אותנו בראשונה על מדיניותה של עיריית תל־אביב, הבאה לידי ביטוי בסוגי המטלות ציבוריות בהן חויבו היזמים. במקרים שבדקנו, היוזמה לעריכת ההסכמים הייתה של עירית תל־ אביב ומקור המידע העיקרי במחקר זה העירייה. בנוסף לעמדת העירייה הבאה לידי ביטוי בהסכמים אלו יכולנו ללמוד על התייחסותם של גורמים אחרים לעריכת הסכמים אלו ובינהם יזמים, הועדה המחוזית ובית המשפט שאליו הגיעו לדיון מקרים אחרים בהם נערכו הסכמים.
ראשיתו של מחקר זה בתחילת שנות ה-90, אז היו חמשת ההסכמים שבדקנו בשלבים ראשוניים של גיבוש, והפרויקטים ברובם טרם בוצעו. לאחר כעשר שנים בחנו את מידת מימוש ההסכמים, את המימוש, את ההישגים, את מה שלא הושג, את התועלות שהרוויח הציבור הקשור לפרויקט או הציבור הכללי, את התועלות שהפיקו היזמים ועוד. כמו כן נחשפנו להתפתחויות נוספות הקשורות לעריכת הסכמים מסוג זה. עירית תל - אביב צברה בזמן הזה ניסיון רב והתמקצעה בתחום. כיום העירייה מסתייעת
במשרד עורכי דין חיצוני בעת עריכת הסכמים עם יזמים. עמדת הועדה המחוזית ת״א כיום מצדדת במפורש בהשגת מטלות מיזמים במסגרת פיתוחם של פרויקטים חדשים, אם כי היא לא מעורבת בפועל בעריכתם. דומה שהעשייה של עריכת הסכמים בין רשויות ויזמים נעשית יותר ויותר מקובלת.
חמשת ההסכמים שבדקנו במחקר זה מבטאים את מדיניותה של עירית תל אביב ביחס לפיתוח העיר. העירייה חרתה על דגלה את נושא השימור וחלק מן המטלות באחד הפרויקטים (בפרויקט בית אפריקה ישראל) הנמצא בחלק הוותיק של העיר היו לצורך שימור מבנים. מטרה אחרת החשובה לפרנסי העיר, הוא פיתוח תשתיות פיזיות. באמצעות ההסכמים העירייה יכולה לגבות מהיזמים את העלות הריאלית של פיתוח התשתיות הפיזיות. לפי גישת העירייה, הגביה של ההיטלים המוסדרים בחוק אינה מספיקה למימון התשתיות הפיזיות, בפרט הדבר נוגע ל״תשתיות על" שמעבר ל״קו הכחול" של התכניות. בשניים מבין הפרויקטים שבדקנו, עשתה העירייה שימוש בהסכמים לצורך גביית "אגרות על". הדבר נעשה בפרויקטים של מגורים בהיקפים של מאות יח״ד (פרויקט המשתלה ופרויקט במתחם תע״ש -רביבים). מטרה נוספת הבאה לידי ביטוי בהסכמים שבדקנו היא שיפור מערך התנועה בעיר, ואמנם בשני הפרויקטים שבדקנו שיועדו לתעסוקה (בבית אפריקה ישראל ובמתחם ריבל) המטלות הציבוריות בהן חויבו היזמים היו שיפור מערך התנועה. המטלות כללו במתחם ריב״ל, גם ביצוע פינויים כדי לאפשר את סלילת הדרכים. מטלות ציבוריות אחרות היו פיתוח או מימון של שטחים ציבוריים. בשלושה פרויקטים מבין החמישה שבדקנו (המשתלה, מתחם תע״ש - רביבים ובית אפריקה ישראל) חויבו יזמים בפיתוח שטחים ציבוריים. בפרויקט אחד (בית קלקא) חויב היזם להעביר לעירייה סכום כסף כדי לממן רכישת מגרש לצורכי ציבור.
שאלה נוספת שבחנו במחקר כיצד נקבעו המטלות הציבוריות. מצאנו שהעירייה עושה שימוש משמעותי בכלי היטל ההשבחה. בשלושה פרויקטים שנגעו לקרקע פרטית ושבמיסגרתם היה ניתן לגבות היטל השבחה, נאמדו המטלות הציבוריות בהשוואה להיטל ההשבחה הצפוי. לעיתים המטלות נאמדו ביחס ל״השבחה מלאה" ולא רק אל מול 50 האחוז של היטל השבחה. בפרויקט תע״ש רביבים, שאף הוא בקרקע פרטית, ניתן היה להפקיע קרקע ללא תמורה. העירייה בחרה שלא להפקיע בשל העובדה שקיים עודף בשיטחי ציבור באותה שכונה. במקרה זה העירייה אמדה את שווי הקרקע שלא הופקעה וכנגד אומדן זה, חייבה את היזם במטלות ציבוריות. בפרויקט החמישי, פרויקט המשתלה בה הבעלות בקרקע היא בחלקה של המדינה ובחלקה של העירייה, נקבע מנגנון אחר להשגת המטלות הציבוריות. באמצעות הסכמים בין המינהל, העירייה והחברה המנהלת הוגדרו המטלות הציבוריות הנדרשות בפיתוח השכונה, שמקור מימונן מההכנסות המשותפות של המינהל והעירייה משיווק הקרקע.
בשני הפרויקטים למגורים, בפרויקט המשתלה ובפרויקט תע״ש-רביבים, נקבע תשלום מיוחד נוסף על היטלי הפיתוח. התשלום נקרא ״אגרות על״ והוא מהווה 33% משווי היטלי הפיתוח. תשלום זה נועד לתשתיות על שמעבר ל״קו הכחול" של התכנית.
נושא נוסף שנבחן במחקר הוא הקשר בין מיקום המטלות ביחס למיקום הפרויקט. מצאנו שבארבעה מתוך חמשת ההסכמים, מיקום המטלות היה בסביבה המיידית של הפרויקט, לעיתים בתוך הקו הכחול של התכנית ולעיתים בסמוך לו. מכאן ניתן להסיק שדיירי הפרויקט החדש הפיקו תועלת מהמטלות הציבוריות בהם חויב היזם. בפרויקט המשתלה- שכונת מגורים חדשה, כל המטלות שנקבעו היו בתוך הקו הכחול של התכנית. בפרויקט תע״ש רביבים שאף הוא ביעוד למגורים המטלות שנקבעו הן בתוך הקו הכחול והן מחוצה לו אך בסמוך לו. מחוץ לקו הכחול הוחלט על הקמת מתנ״ס שהיזם משתתף במימונו. מטלה זו טרם בוצעה, אולם לכשיוקם המתנ״ס יהיה בכך תרומה גם לציבור שאינו קשור לפרויקט החדש. מתוך שלושת הפרויקטים לתעסוקה, רק בפרויקט בית קלקא נקבע שהמטלה הציבורית אינה בסביבת הפרויקט. במקרה זה, נסיבות ההסכם היו שונות מיתר ההסכמים שכן ההסכם נערך בעקבות בניה לא חוקית, והיזם לא היה בעמדה המאפשרת הצבת תנאים. בשני הפרויקטים האחרים שייעודם לתעסוקה, המטלות הציבוריות כולן נקבעו בסביבה הסמוכה של הפרויקט. בבית אפריקה ישראל המטלות נקבעו בתוך הקו הכחול של התכנית ובפרויקט ריבל בסמוך לקו הכחול. לפיכך, המטלות הציבוריות הינן לרווחתו של הציבור המזדמן הכללי הנמצא באזור הפרויקט. המטלות של שימור מבנים ופיתוח כיכר עירונית בפרויקט אפריקה ישראל תורמות לסביבה העירונית. בדומה, גם הסדרי התנועה במתחם ריב״ל יש בהם תועלת לציבור הכללי העובר במקום.
עוד שאלנו, כיצד סופקו המטלות הציבוריות; האם במימון ישיר לעירייה, או בביצוע בפועל של המטלות? מתוך חמשת הפרויקטים רק בפרויקט אחד, פרויקט בית אפריקה ישראל נקבע שהיזם יבצע בעצמו את כל המטלות. בשני פרויקטים, האחד למגורים -מתחם תע״ש רביבים והשני לתעסוקה - מתחם ריב״ל, נקבע שחלק מהמטלות יהיו במימון ישיר לעירייה וחלקן יבוצעו ע״י היזמים. פרויקט בית קלקא הינו הפרויקט היחיד מבין החמישה בו נקבע שהיזם יעביר מימון ישיר לעירייה. בפרויקט המשתלה לא ניתן בקלות לסווג לאחת משתי הקטגוריות ביצוע ישיר או מימון מאחר ששם הוקמה מינהלת שעסקה גם בגבית הכספים ובביצוע העבודות גם יחד.
בחינת הדברים לאחר כעשור איפשרה לנו גם לנסות ולהעריך את מידת ההוגנות והמועילות בביצוע הסכמים אלו ואת מידת העמידה בהתחייבויות שבבסיסם.
באופן פוטנציאלי ככלל, ההסכמים היוו כלי יעיל להשגת מטלות הציבוריות מהיזמים. בשניים מתוך חמישה פרויקטים, בוצעו המטלות במלואן. במיתחם תע״ש-רביבים ובפרויקט המשתלה בוצעו המטלות הציבוריות באופן חלקי, אולם נושא ביצוען המלא לא ננטש ובנסיבות מתאימות יש סיכוי סביר שביצוען יושלם.
עירית תל אביב מצידה פעלה, ברוב המקרים, באופן הוגן ומועיל ומילאה את התחייבויותיה לפי ההסכמים. החריג הינו הסכם בית קלקא שבו עלה ספק מסויי□ באם רכישת המיגרש הציבורי אומנם התבצעה כפי שנקבע; הכסף הועבר ע״י היזם לקופת העירייה. ניתן לשער שלו המטלה הציבורית הייתה קשורה לפרויקט או לסביבתו היה ליזם אינטרס לוודא שהרשות ממלאת את התחייבותה לפי ההסכם.
אחת התרומות העיקריות של ההסכמים היא, שהם איפשרו אספקת שירותי ציבור נאותים בפרויקטים גדולים של מגורים. אילמלא המימון הנוסף לשירותים הציבוריים היתה הקמת שכונות אלה עלולה להדחות בשנים רבות.
מהו הפורמאט שבו נערכו ההסכמים? מצאנו שההסכמים שנבדקו במחקר זה היו למעשה מיסמכים נפרדים מתקנון התוכנית. למרות שבחלק מתקנוני התוכניות הוזכר שביצוען של המטלות הציבוריות הוא תנאי להוצאת היתרים, לא תמיד נאמר כיצד המטלות יבוצעו. כמו כן בפרויקטים שבדקנו, לא מאוזכרת המילה ׳הסכם׳ בתקנוני התוכניות. נראה שגם הרשות המקומית וגם הוועדה המחוזית היו בדעה אחת שאין זה רצוי להזכיר את קיומו של הסכם. באין חקיקה מפורשת המאפשרת עריכת הסכמים מסוג זה, סביר להניח שיש רשויות שאינן מעוניינות לעגנם בהוראות התכניות. הוועדה מחוזית היא אומנם מעודדת השגה של מטלות ציבוריות מהיזמים, אולם בוחרת לא להיכנס לשאלה איך הן ימולאו. לפי עמדתה, הסמכות להתקשר עם יזמים בהסכמים היא של הרשות המקומית ואין זה מתפקידה של הוועדה המחוזית להתערב בכך.
בישראל, לא אחת, בחנו בתי המשפט את שאלת עצם חוקיות של הסכמים עם יזמים ואת האמצעים האפשריים להשגת מטלות ציבוריות במסגרת החקיקה הקיימת. בפרק הרביעי של ספר זה סקרנו מספר פסקי דין הנוגעים להסכמים עם יזמים. ההסכמים נשוא פיסקי הדין נערכו במספר ערים: הרצליה, ירושלים, יבנה, חדרה ותל־אביב. התמונה העולה מסקירת פסקי דין אלו שהתייחסות בתי המשפט לעריכת הסכמים עם יזמים אינה אחידה, אף בתקופת זמן סמוכה (שנות ה-2000).
כך למשל, בפסק דין אלפלג (הרצליה), הרשות חתמה הסכם עם יזם להעברת סכום כסף כתחליף לביצוע הפקעה. שם סבר בית המשפט שעריכת הסכם שכזה אינה חוקית באופן עקרוני, שכן בתחומי חוק התכנון והבנייה אין בנמצא מקור המסמיך את הרשות להתקשר בהסכם לצורך ביצועה של תוכנית. לעומת זאת, בפסק דין ברודנו (תל אביב), התייחסות בית המשפט היתה שונה. במקרה זה התקשרה עירית תל-אביב בהסכם עם בעלי קרקע לביצוע עבודות פיתוח. ההסכם בא לקדם את מימוש הבניה ונקבע בו שהעירייה תבצע עבודות שונות ואת הוצאות עבודות אלו ישלמו בעלי המגרשים. כנגד תשלומים אלו הוגשה תביעה נגד העירייה להשבת כספים. בית המשפט דן במהותו של חוזה רשות. בית המשפט ראה את ההסכם כחוזה ששני הצדדים הפיקו ממנו רווחים והוא מצא זיקה ישרה בין התשלום ששילמו התובעים ובין התמורה שקיבלו. בית המשפט הוסיף שלרשות שלטונית יש זכות להתקשר בחוזים לקידום מטרתה, ובהתקשרות זאת חלה על הרשות חבות מוגברת של הגינות, העדר אפליה ויושר בתוקף
היותה נאמנת הציבור. דעה דומה זו הושמעה ע״י בית המשפט ג□ בפסק דין דירות יוקרה בע״מ (יבנה). שם עירית יבנה התקשרה עם יזם בהסכם שבמסגרתו המציאה העירייה אישור ליזם עבור המינהל, אישור שיאפשר ליזם התחלה מידית במקרקעין שרכש מהמינהל. בתמורה לאישור זה התחייב היזם לקחת על עצמו תשלום היטל השבחה שיחול בעתיד. לאחר שהיזם חתם על חוזה פיתוח עם המינהל, הוא הגיש עתירה מינהלית לביטול החוזה שנחתם. בית המשפט קבע במקרה זה שאין פסול בהתחייבות חוזית-הסכמית לשלם תשלום לגוף שלטוני ולוועדה המקומית, שהתוצאה היא שהועדה המקומית רשאית ומוסמכת הייתה להתקשר בהסכם זה.
בפסק דין התנועה למען איכות השלטון (ירושלים) הוצגו דעות שונות לשאלה האם ניתן לערוך הסכמים עם יזמים החבים לעירייה היטלי השבחה, שלפיהם ייבצעו היזמים ויספקו שירותים אשר עלותם תקוזז מהיטל השבחה. סמוך לפני הפסיקה הגיעה הסוגיה לפיתחו של היועץ המשפטי לממשלה שסבר, כי דרך המלך לתשלום היטל השבחה היא בכסף. עם זאת, לדעתו אין בעיקרון האמור לשלול אפשרות לפיה יזמים ייבצעו עבור הרשויות עבודות חלף היטל השבחה. לעומתו בית המשפט קבע את היטל ההשבחה יש לגבות אך ורק בכסף, ואין לאפשר מצב בו הרשות הציבורית מתנהלת, כדבר שבשיגרה, בדרך של עריכת עיסקות חליפין - במקום תשלומי חובה תקבל שווה כסף. דרך זו אינה מתאימה לניהול כספים של רשות ציבורית אשר אמורה להתאפיין בשקיפות ובאחידות.
על אף הדעות המסתייגות שהושמעו לא אחת לגבי ביצועם של הסכמים בין רשויות תכנון ליזמים, מצאנו שההסכמים עשויים להוות כלי חשוב, לביטוי מדיניותן התכנוניות של רשויות תכנון ולמימושן של תוכניות. הסכמים עשויים לאפשר גמישות, השגת מטלות ספציפיות לצרכי הפרויקט ולסביבתו ולהגדלת התועלות בביצוע תכניות.
ההסכמים שבחנו במחקר זה הם כלי נוסף באמצעותו הרשויות המקומית יכולות להשיג מטלות ציבוריות מהיזמים. העובדה שהיזמים בחרו להתקשר עם הרשות בהסכמים מצביעה על יכולותו של פרויקט לשאת את ביצוע המטלות הציבוריות או את מימונן. הדבר נכון בתל אביב, המתאפיינת במחירי נדל״ן גבוהים ובכך מתאפשר מימוש של האינטרסים של שני הצדדים.
אחת הדילמות המתלוות לנושא ההסכמים היא שיזמים מן הסתם יסכימו לכרות הסכמים כאלה רק כאשר מדובר בפרויקט הצפוי להניב ערך גבוה למדי ליזם. משמעות הדבר בדרך כלל, היא שמדובר בפרויקטים באזורים עם ערכי קרקע גבוהים. לפיכך עולות כאן שאלות של צדק חלוקתי: אזורים בעיר הצפויים ליהנות מאספקת שרותי ציבור באמצעות הסכמים הם דווקא האזורים האמידים יותר ואילו באזורים הנזקקים יותר כלי ההסכמים אינו מתאים.
על פניו, מדיניות כזו נראית נכונה מבחינת צדק חלוקתי. אולם המחלוקת בין יזמים לבין רשויות בעניין תוכן ההסכמים והיחס המסוייג של בתי המישפט כלפיהם עלולות להקשות על הגדרת מדיניות שכזו. מטלות הקרובות יותר לאתר הפרויקט נתפסות
כ״מוגנות" יותר מבחינה משפטית. מין הראוי שהדילמות אלה לא יישארו רק לפתחן של הרשויות המקומיות בלבד אלא הן טעונות דיון ציבורי-תכנוני רחב יותר.
מסקנות המחקר מראות עד כמה נושא ההסכמים עדיין בחיתוליו. ניתן לשער שבעתיד הסוגיה של צדק חברתי עשויה להציב את נטל היזמים באור הזרקורים. בעיני רבים נושא ההסכמים מעלה חשד. דיון ציבורי רחב יסיע לפתח אמות מידה שיבחינו בין שימוש ראוי ומועיל להסכמים לשימוש שאינו כזה.
העשייה הרבה של הסכמים בעיריית תל אביב וברשויות אחרות נעשית כיום ללא עיגון חקיקתי, שיגדיר מיסגרת ברורה לעריכתם ולתוכנם. אנו ממליצות לפתח מיסגרת חקיקה מתאימה, שתיתן סמכות מפורשת לעריכת הסכמים בין רשויות מקומיות ובין יזמים, תגדיר את תוכנם, את גבולותיהם ואת היחס ביניהם ובין כלים אחרים הקיימים בחוק להשגת מטלות ציבוריות. מיסגרת חוקית כזו תיתן מענה לגיטימי לצורכי הרשויות ולתושבים ותאפשר הגדלה של הרווח התיכנוני בהתאם לצרכים השונים ממקום למקום. אף כי ספק אם מיסגרת חקיקתית תוכל לכסות את כל סוגי ההסכמים שיפותחו במשך הזמן הרי, היא תוכל לתת עוגן לחלק משמעותי מהם.